3381. Il Romanticismo come “problema” critico e storiograficoCon il termine “Romanticismo”, che in origine faceva riferimento al romanzo cavalleresco, ricco di avventure e di amori, si indica il movimento filosofico, letterario e artistico che, nato in Germania negli ultimi anni del Settecento, ha poi trovato la propria massima fiori-tura in tutta Europa nei primi decenni dell’Ottocento, improntando di sé la mentalità di gran parte del secolo. Tuttavia, la delucidazione critica del concetto di “Romanticismo” risulta ancora più complessa di quella relativa alle nozioni di “Rinascimento” o di “Illumi-nismo” e sembra urtare contro ostacoli veramente insormontabili, che derivano innanzitut-to dalla difficoltà di definirne adeguatamente l’ambito storiografico. A questo proposito sono state elaborate due interpretazioni di fondo. Per una prima lettura, che risale in parte ai romantici stessi e che è stata codificata da Hegel, il Romanticismo sarebbe quell’indirizzo culturale che trova la sua nota qualificante nell’esal-tazione del “sentimento” e che si concretizza nei rappresentanti del circolo tedesco di Jena e in tutti i letterati europei seguaci delle loro idee anti-classicistiche. È indubbio che questo modo di considerare il Romanticismo abbia avuto fino ai giorni nostri notevole fortuna, sedimentandosi anche nell’uso comune, dove il termine “romantico” si identifica quasi sempre con gli aggettivi “sentimentale”, “poetico” ecc. Tuttavia, quest’accezione ristretta di Romanticismo, pur cogliendo un aspetto indubbia-mente basilare del movimento, con il tempo ha finito per apparire riduttiva: il suo rischio oggettivo è di privilegiare esclusivamente l’aspetto letterario e artistico del Romantici-smo, mettendone in ombra le componenti filosofiche, oppure risolvendo queste ultime ne-gli scritti di Friedrich von Schlegel, Novalis o di qualche altro autore del cenacolo di Jena, di Heidelberg, di Monaco ecc. Di conseguenza, per una seconda interpretazione, di origine più recente, il Romanticismo tende invece a configurarsi come una temperie o un’atmosfera storica, ovvero come una situazione mentale generale che si riflette nella letteratura come nella filosofia, nella politica Il Romanticismo come esaltazione del sentimento 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 33827/11/14 10:46 339Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturacome nella pittura, e di cui fa parte integrante la corrente dell’idealismo post-kantiano: «Noi siamo abituati a vedere il fenomeno romantico concretato in alcune opere d’arte, e questo ci può indurre a pensarlo esclusivamente come una manifestazione artistica. Ma se si scava più a fondo l’argomento, si riconosce senza difficoltà che il Romanticismo è più largamente e in primo luogo un grande fenomeno culturale, che entra in parte preponde-rante nella vita morale e nella storia del costume e delle idee del mondo moderno» (Mario Vinciguerra). Questo significato, più ampio del precedente, ha il vantaggio di prospettare il Romanticismo in senso storico-culturale, riconoscendo in esso una “costellazione” di idee e di atteggiamenti che sorge in relazione a determinate situazioni socio-politiche (il fal-limento della Rivoluzione francese, il cesarismo napoleonico, la Restaurazione, i moti na-zionali ecc.) e che si nutre di un tipo di cultura diversa o antitetica rispetto a quella dell’età illuministica. Infatti, mentre nella prima interpretazione si discorre soprattutto, e unilate-ralmente, di “scuola romantica”, nella seconda si parla preferibilmente di “epoca romantica”, di “civiltà romantica” e di “cultura romantica”. Tuttavia, se si accoglie quest’ultima accezione, che è il risultato di un lavoro di critica e di approfondimento storiografico di oltre un secolo, sembra ancor più difficile elencare i trat-ti costitutivi del Romanticismo. Tant’è vero che parecchi studiosi vi rinunciano program-maticamente, adducendo come motivo di tale scelta la pratica impossibilità di racchiudere in una definizione o in una serie di formule l’essenza del Romanticismo e insistendo, non senza fondate ragioni, sui suoi “mille volti”. Ma, forse, anche in questo caso si rasenta talora una forma di dogmatismo alla rovescia. Che non sia possibile formulare una definizione esauriente e universalmente accettabile del Romanticismo è infatti una tesi su cui vige unanime consenso e che già Paul Valéry aveva espresso con chiarezza polemica, affermando: «Bisognerebbe aver perso ogni esigenza di rigore intellettuale per osare definire il Romanticismo». Ma tutto questo non equivale anco-ra, a nostro avviso, alla pregiudiziale esclusione di ogni discorso generale su di esso e sulla sua specifica visione del mondo. Tra il tutto e il nulla, infatti, esiste pur sempre il qualcosa, che, fuor di metafora, costituisce il campo effettivo su cui lavora lo storico delle idee. In altre parole: tra la pretesa di racchiudere “l’essenza” del Romanticismo in una serie di definizioni e di formule esaustive e la pratica risoluzione di esso in alcuni autori romantici (che non si sa bene con quali criteri siano scelti) esiste la possibilità di tratteggiare alcune tendenze ti-piche della “mentalità” romantica. Certo il Romanticismo, come vedremo tra poco, è pieno di ambivalenze, poiché in esso coesistono, ad esempio, il primato dell’individuo e quello della società, l’esaltazione del passato e l’attesa messianica del futuro, l’evasione nel fantastico e il realismo, il titanismo e il vittimismo, il sentimentalismo e il razionalismo ecc. Ma ciò non toglie, guardando più nel profondo, che tutti questi motivi, pur nella loro antitetica natura, cadano in un medesimo orizzonte complessivo e siano espressione di una sorta di “aria comune” che circola simul-taneamente in essi, caratterizzandoli in modo inequivocabilmente “romantico”. Pertanto, o si ha la coerenza di espungere il concetto di Romanticismo dal dizionario culturale corren-te, considerandolo un’“invenzione degli storici”, o si deve per forza ammettere che esso sottintende un fondato riferimento ad alcuni atteggiamenti ricorrenti, che caratterizzano i letterati e i filosofi della prima metà dell’Ottocento. È possibile parlare del Romanticismo? 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 33927/11/14 10:46 340UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOAd esempio, l’esaltazione del sentimento da un lato e la celebrazione idealistica e hegeliana della ragione dialettica dall’altro non sono due posizioni totalmente contrapposte, perché scaturiscono da un analogo atteggiamento, che è tipico della cultura romantica: la pole-mica contro l’intelletto illuministico. Tant’è vero che entrambe mirano a risolvere il mede-simo problema, ovvero il ritrovamento di una via per l’Assoluto. Ora, è soltanto sulla base della constatazione di tali atteggiamenti similari che possiamo catalogare alcuni autori come “romantici”, distinguendoli così da quelli di altre età, e che possiamo dire, ad esempio, che mentre Voltaire e Diderot sono degli “illuministi”, Novalis, Schelling e Schleiermacher sono dei “romantici”. Di conseguenza, a nostro giudizio, l’autentico problema storiografico del Romanticismo non è quello di fornirne una fotografia onnicomprensiva, o di limitarsi a denunciare steril-mente l’impossibilità di ogni discorso introduttivo, bensì quello di delineare uno schema tipico-ideale capace di “stringere” o di “raccogliere” alcune note ricorrenti nella pluriforme e pluridirezionale visione del mondo (Weltanschauung) romantica. Naturalmente si tratta di un’impresa mai conclusa – sempre aperta a nuove acquisizioni, conferme, smentite, riformulazioni –, ma in cui ogni epoca e ogni storico non possono fare a meno di cimentarsi. Chiarito il concetto sintetico o “globale” di Romanticismo e legittimata la possibilità di un discorso “aperto” sui suoi caratteri generali, nasce un altro problema: dove vanno cercati quei tratti che caratterizzano la “filosofia romantica” o, meglio, la concezione romantica del mondo? Nei filosofi in senso stretto e tecnico o anche nei letterati? Ovviamente, avendo interpretato il Romanticismo come “atmosfera culturale”, in cui circo-la una comune forma mentis, riteniamo che i tratti in questione debbano essere rintracciati sia negli artisti, sia nei filosofi, che li esprimono gli uni in maniera più spontanea e imme-diata, gli altri in modo più sistematico. Del resto, la stretta connessione tra poesia e filosofia è una caratteristica oggettiva del Ro-manticismo, esplicitamente proclamata e teorizzata da Schlegel: Tutta la storia della poesia moderna è un continuo commento al breve testo della filosofia […] poesia e filosofia debbono essere unite. Siccome la Germania costituisce l’anima e il centro, soprattutto filosofico, del Romantici-smo europeo, ci soffermeremo in particolare sul Romanticismo tedesco.2. Gli albori del Romanticismo tedesco: il circolo di JenaStoricamente, il Romanticismo tedesco ha come luogo di nascita la città di Jena e trova i suoi esponenti di punta in Friedrich von Schlegel (1772-1829), teorico della corrente; in August Wilhelm von Schlegel (1767-1845), fratello maggiore di Friedrich; in Caroline Michaelis (1763-1809), donna di notevole fascino e personalità, moglie del più vecchio dei fratelli Schlegel e, in seguito, di Schelling; e in Friedrich von Hardenberg, detto Novalis … e atteggiamenti tipici Le note ricorrenti nella pluriforme cultura romantica La connessione tra poesia e filosofia 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 34027/11/14 10:46 341Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteratura(1772-1801), una delle menti più rappresentative di tutto il Romanticismo tedesco e poeta d’avanguardia del circolo jenese. Nell’atmosfera intellettuale del circolo di Jena rientra inoltre, nonostante sia rimasto uffi-cialmente in disparte rispetto a esso, il grande poeta Friedrich Hölderlin (1770-1843). Nel 1797, nel corso di un’aspra polemica con Schiller, Friedrich von Schlegel si trasferisce a Berlino, dove fonda la rivista “Athenaeum”, edita tra il 1798 e il 1800, che rappresenta il pri-mo strumento di diffusione delle nuove idee. A Berlino Schlegel entra in contatto, da un lato, con il filosofo Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher (1768-1834) e, dall’altro, con la scuola d’arte rappresentata da Johann Ludwig Tieck (1773-1853) e da Wilhelm Heinrich Wackenroder (1773-1798). Gli Schlegel stringono inoltre rapporti con Fichte, che hanno conosciuto a Jena nel 1796 e di cui subiscono l’influsso filosofico, tanto da attribuirgli la paternità ideale dello stesso movimento romantico, e con Schelling, il cui pensiero sembra costituire, a un certo punto, la più compiuta incarnazione filosofica delle nuove idee. Lo stesso Hegel, amico negli anni giovanili di Hölderlin e di Schelling, ha modo di conoscere le dottrine estetiche e filosofiche del cenacolo degli Schlegel, che in seguito criticherà aspramente, pur essendo inevitabil-mente influenzato dal generale clima romantico. Nel 1801, alla morte di Novalis, il gruppo di Jena si scioglie, ma le sue idee si diffondono rapidamente in altri centri della Germania (Monaco, Dresda, Heidelberg ecc.) e all’estero.3. Atteggiamenti caratteristici del Romanticismo tedescoSulla base delle norme metodologiche che abbiamo esposto, nei paragrafi che seguono pas-seremo ad analizzare alcuni tratti del Romanticismo tedesco che ricorrono con verificabile frequenza negli autori definiti “romantici”, rappresentando le coordinate di fondo dell’in-tero movimento. Ovviamente, ed è bene precisarlo subito per evitare possibili equivoci, non è detto che i motivi sotto elencati si trovino tutti, e contemporaneamente, in ciascun autore, poiché la presenza anche solo di alcuni di essi in un determinato scrittore autorizza a parla-re di “aspetti romantici” più o meno accentuati della sua opera. Un esempio illuminante in questo senso può essere quello di Hegel: il fatto che abbia pole-mizzato contro il primato del sentimento e contro certe posizioni del circolo di Jena non implica che egli, come afferma qualche studioso, non abbia più nulla a che fare con il Ro-manticismo. Pur non rientrando nella “scuola romantica” in senso stretto, Hegel risulta in-fatti profondamente partecipe del clima culturale romantico, del quale condivide soprattut-to il tema dell’infinito, anche se ritiene che quest’ultimo si possa cogliere non mediante il sentimento o la fede, ma in virtù della ragione “dialettica” (v. unità 9). Siccome l’unità culturale del periodo romantico, come si è puntualizzato, non esclude, ma anzi presuppone un’ovvia molteplicità di interpretazioni e di soluzioni, pur all’interno di atteggiamenti e motivi comuni, cercheremo di differenziare fin d’ora le alternative più im-portanti, rimandando alle esposizioni dei singoli autori per la loro trattazione analitica. La diffusione delle idee I contatti con i filosofi idealisti 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 34127/11/14 10:46 342UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOIl rifiuto della ragione illuministica e la ricerca di altre vie d’accesso alla realtà e all’AssolutoSi afferma talora, sulla scorta di una lunga consuetudine storiografica, che i romantici ripu-dino la ragione. Poiché questo, come avremo modo di rilevare, non è sempre vero, per esse-re più precisi e aderenti al movimento nella sua globalità si dovrebbe dire che i romantici, pur nella varietà delle loro posizioni, sono tutti d’accordo nel respingere la ragione illumi-nistica. Infatti, come si è visto, il Romanticismo nasce proprio con il ripudio di quel tipo di ragione della quale l’Illuminismo aveva fatto la propria bandiera e il proprio strumento interpretativo del mondo. Già incriminata del “bagno di sangue” della Rivoluzione francese e del militarismo napoleonico, la ragione dei philosophes viene anche ritenuta incapace di comprendere la realtà profonda dell’uomo, dell’universo e di Dio. Di conseguenza, messa da parte la ragione prevalentemente empiristico-scientifica dell’Illu-minismo e del criticismo, che aveva sbarrato le porte alla metafisica, i romantici cercano altre vie di accesso alla realtà e all’infinito. A questo proposito, le strade percorse, pur all’in-terno del comune denominatore anti-illuministico, sono molteplici. L’esaltazione del sentimento. Alcuni, soprattutto poeti e artisti, individuano nel sentimento l’organo più funzionale per rapportarsi alla vita e per penetrare nell’essenza più riposta dell’universo. Quella del sentimento è una categoria spirituale che l’antichità classica aveva per lo più ignorato o disprezzato, e che solo il Settecento illuministico aveva cominciato a riconoscere nella sua forza. Nel Romanticismo il sentimento finisce per acqui-stare valore predominante, soprattutto in virtù delle idee dello Sturm und Drang (v. p. 334), che per primo denuncia l’incapacità della ragione, nei limiti a essa imposti da Kant, di attin-gere la sostanza delle cose e le realtà superiori e divine. Sebbene il sentimento di cui parlano i romantici sia qualcosa di più profondo e “intellettuale” del sentimento comunemente inteso, e sebbene risulti nutrito e potenziato di “riflessione” e di filosofia (tant’è vero che il geistiges Gefühl di cui parla Schlegel si può tradurre con “senti-mento spirituale”), esso appare come un’ebbrezza indefinita di emozioni, in cui palpita la vita stessa al di là delle strettoie della ragione, che nei suoi confronti scade a pallido riflesso: Il pensiero è soltanto un sogno del sentimento. (Novalis)Per queste sue caratteristiche, il sentimento viene ritenuto in grado di aprire a nuove di-mensioni della psiche e di risalire alle sorgenti primordiali dell’essere. Anzi, il sentimento appare talora come l’infinito stesso, o meglio come l’infinito nella forma dell’indefinito. In ogni caso esso si configura come il valore supremo. Tant’è che Goethe, partecipe sotto questo aspetto dell’atmosfera romantica, scrive: Quando in cotesto sentire ti senti veramente felice, / chiamalo pure allora come vuoi: / chiamalo felicità, cuore, amore, Dio. / Per questo io non ho nome alcuno. / Sentimento è tutto! / La parola è soltanto suono e fumo. (Goethe, Faust, I, vv. 3453-3457)E Hölderlin, racchiudendo in una frase felice la vena antirazionalistica che serpeggia nel nascente movimento romantico, nell’Iperione (I, 1) esclama: Un Dio è l’uomo quando sogna, un mendicante quando pensa. La polemica contro la ragione illuministica 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 34227/11/14 10:46 343Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturaIl culto dell’arte. L’esaltazione del sentimento procede parallelamente al culto dell’arte, vista come “sapienza del mondo” e “porta aurorale” della conoscenza, ossia come ciò che precede e anticipa il discorso logico e nello stesso tempo lo completa, giungendo là dove questo non può arrivare e configurandosi come ciò da cui nasce e a cui finisce sempre per ritornare la filosofia (secondo una concezione che nel Novecento sarà ripresa da Martin Heidegger, che infatti attribuirà grande importanza ai poeti, soprattutto romantici). All’artista, e in particolare al poeta, si conferiscono così doti quasi sovrumane e profetiche, che fanno di lui un “esploratore dell’invisibile”, con poteri di intuizione superiori a quelli degli uomini comuni e della ragione logica. Tipiche, in questo senso, alcune affermazioni dei Frammenti di Novalis o di Schlegel: Soltanto un artista può indovinare il senso della vita. (Novalis)Il poeta comprende la natura meglio che lo scienziato. (Novalis)Il filosofo poeta, il poeta filosofo, è un profeta. (Schlegel)Il senso per la poesia ha molto in comune col senso per il misticismo […]. Rappresenta l’irrappresentabile, vede l’invisibile, sente il non sensibile. (Novalis)Come vedremo (v. cap. 4), questo concetto dell’arte come intuizione meta-filosofica in grado di attingere le profondità originarie della vita e di possedere l’infinito trova la sua più nota concettualizzazione in Schelling, che nell’arte individua l’organo tramite cui av-viene la rivelazione dell’Assoluto a se medesimo. In molti autori il privilegiamento dell’arte comporta anche una preminenza del modello estetico, poiché l’arte, che rappresenta il fulcro di tutte le esperienze romantiche, finisce per configurarsi come il modello ermeneutico per eccellenza, ossia come la principale chiave di lettura della realtà, che infatti viene interpretata alla luce delle note qualificanti dell’atti-vità artistica: creatività, libertà, organicità, consapevolezza-inconsapevolezza ecc. Pertanto, quando Schelling arriva a dire che l’universo è nient’altro che un’immensa opera d’arte ge-nerata da quel «poeta cosmico» che è l’Assoluto (di cui il poeta umano è il riflesso), non fa che portare alla sua massima espressione metafisica un pensiero che circolava fin dall’inizio tra i romantici, i quali scoprono nell’arte gli attributi stessi di Dio: l’infinità e la creatività. Ripudiati il principio di imitazione e le regole classicistiche, l’estetica romantica si configu-ra così, nel modo più esplicito e impegnato, come un’estetica della creazione, poiché se all’uomo morale si riconosce ancora la necessità di un limite, di un ostacolo, al poeta è at-tribuita una libertà sconfinata e all’arte una spontaneità assoluta, che ne fa un’attività in perenne divenire, ossia dotata di inesauribile dinamicità creativa: La poesia romantica è ancora in divenire […] essa sola è infinita, come essa sola è libera, e riconosce come sua legge prima questa: che l’arbitrio del poeta non soffre legge alcuna. (Schlegel)Questa valorizzazione dell’arte creativa implica il primato del linguaggio non solo poetico, ma anche musicale, visto come “parola magica” in cui si concretizza l’essenza stessa dell’ar-te. Per quanto concerne la musica, Wackenroder è tra i primi a celebrarne i “miracoli”: La musica mi appare come l’araba fenice, che, leggera e ardita, s’innalza a volo […] e con lo slancio delle ali rallegra gli dèi e gli uomini […] ora l’arte dei suoni è per me proprio come L’arte come “sapienza del mondo” L’arte come chiave di lettura della realtà L’estetica romanticaIL CONCETTOE L’IMMAGINE Il sublime tra arte e filosofia, p. 374La celebrazione della musica 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 34327/11/14 10:46 344UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOil simbolo della nostra vita: una commovente breve gioia, che s’alza e s’inabissa, non si sa perché; un’isola piccola, lieta, verde, con splendore di sole, con canti e suoni. E nei romantici successivi la musica diviene la “regina delle arti”, anzi l’arte romantica per eccellenza, poiché, immergendo l’ascoltatore in un flusso indeterminato di emozioni e di immagini, gli fa vivere l’esperienza stessa dell’infinito. La musica è la più romantica di tutte le arti, il suo tema è l’infinito, essa è il misterioso san-scrito della natura espresso in suoni, che riempie di infinito desiderio il petto dell’uomo, il quale solo in essa intende il sublime canto degli alberi, dei fiori, degli animali, delle pietre, delle acque! (E. T. A. Hoffmann)La musica è la più romantica di tutte le arti, si potrebbe quasi dire che essa sola è romantica, poiché solo l’infinito è il suo tema. (E. T. A. Hoffmann)Idee analoghe troviamo in Arthur Schopenhauer, il quale individua nella musica l’autorive-lazione della volontà di vivere (v. vol. 3A, unità 1), oppure in Giacomo Leopardi, secondo il quale, grazie alla musica, «per mar delizioso, arcano / erra lo spirito umano» (Sopra il ritrat-to di una bella donna, vv. 43-44, in Canti). Strumento privilegiato di conoscenza, organo dell’infinito, modello di ogni realtà ed espe-rienza, libera creatività, parola magica: per questo filone del Romanticismo (sostanzialmen-te rappresentato dal circolo di Jena e da Schelling) l’arte è anche un modo per ergersi sopra la caoticità e sopra il dolore del mondo. Ciò risulta evidente da un passo poco noto, ma estremamente significativo, di Wackenroder: Oh, questo interminabile monotono giro di migliaia di giorni e di notti […] tutta la vita dell’uomo, tutta la vita dell’intero universo, non è altro che un interminabile giuoco di scacchi sui due campi: bianco e nero; giuoco nel quale nessuno vince se non l’infausta mor-te […] tutto questo potrebbe in certe ore far perdere la testa! E invece ci si deve sostenere con braccia coraggiose in mezzo al caos delle rovine, nel quale la nostra vita è sminuzzata, e attaccarci fortemente all’arte, alla grande, alla duratura arte, che, al di sopra di ogni caos, attinge l’eternità – l’arte che dal cielo ci porge una mano luminosa, così che noi stiamo sospesi in ardita posizione, sopra un abisso deserto, fra cielo e terra. (Fantasie sull’arte)La celebrazione della fede religiosa. Accanto all’arte e strettamente intrecciata con essa, un’altra esperienza decisiva per i romantici è la religione («artista può essere solo chi ha una sua religione, un’intuizione originale dell’infinito», afferma Schlegel), vista anch’es-sa come via d’accesso privilegiata al reale e come forma di sapere immediato, che, andan-do oltre i confini della ragione illuministico-kantiana, riesce a cogliere il Tutto nelle parti, l’Assoluto nel relativo, il Necessario nel contingente, l’Unità nella molteplicità, l’Eterno nel tempo ecc. (v. “Schleiermacher”, p. 364). Tuttavia, mentre alcuni romantici, in virtù della loro interpretazione panteistica dell’infini-to, si sono mantenuti nell’ambito di una religiosità metaconfessionale, altri si sono avvici-nati alle religioni positive. Infatti la polemica contro l’“astratta” e “impersonale” divinità dell’Illuminismo, unità al rifiuto di identificare l’uomo con Dio, ossia con lo Spirito ideali-sticamente inteso, ha condotto alcuni romantici non solo ad accentuare il momento religio-so delle loro teorie, ma anche a riavvicinarsi alle fedi storiche, dando luogo a una serie di “conversioni” alle religioni tradizionali. Tipico, in questo senso, il caso di Friedrich von L’arte come strumento di salvezza Il recupero delle fedi positive 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 34427/11/14 10:46 345Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturaSchlegel, che aderisce al cattolicesimo, preferendolo al protestantesimo, anche in virtù del suo apparato esteriore (sfarzo cerimoniale, liturgia ecc.) e del suo bagaglio storico-tradizio-nalistico. L’affermazione della ragione “dialettica”. La teoria del primato conoscitivo dell’ar-te o della fede, pur essendo la più caratteristica del movimento romantico, non è l’unica, poi-ché nel Romanticismo, inteso come epoca culturale, troviamo anche filosofi che, pur condivi-dendo le critiche all’intelletto illuministico, ritengono che solo un rinnovato esercizio della ragione abbia la possibilità di fornire quelle spiegazioni dell’essere e dell’assoluto cercate invano attraverso l’intuizione estetica e il rapimento mistico. Tale è il caso di Hegel (v. unità 9), che giunge a prendere una drastica posizione polemica contro le varie filosofie del sentimento e della fede, affermando che solo mediante la logica e la ragione, e non attraverso le nebulosità del pensiero poetico o mistico, risulta possibile un discorso fon-dato sull’infinito. Rifacendosi alla distinzione kantiana tra intelletto e ragione, Hegel tende ad addossare al primo tutti i difetti che i romantici avevano attribuito alla scienza “analitica” ed empiristica dell’Illuminismo, e ad assegnare alla seconda, intesa alla maniera “dialettica”, tutte le prero-gative che i poeti avevano ascritto all’arte o alla fede, ossia: I la virtù di andare oltre la superficie del reale e di coglierne le strutture profonde; I l’idoneità a captare l’infinito e l’assoluto; I l’attitudine a pensare in modo sintetico e organico, ossia a spiegare le parti in relazione al tutto; I la predisposizione ad afferrare la dimensione processuale, cioè storica, della realtà. Il senso dell’infinitoContrariamente a Kant, che aveva costruito una filosofia del finito e aveva fatto valere in ogni campo il principio del limite, i romantici cercano ovunque, dal campo dell’arte a quel-lo dell’amore, l’oltre-limite, ovvero ciò che rifugge dai contorni definiti e si sottrae alle leggi dell’ordine e della misura. Pertanto l’anti-classicismo dei romantici, prima di essere un fatto letterario e un criterio estetico, costituisce una tendenza generale della loro sensibi-lità e del loro spirito. Infatti “l’ebbrezza dell’infinito” colora di sé tutte le esperienze dei romantici, che sono, in genere, anime assetate di assoluto, bramose di trascendere le barrie-re del finito e di andare oltre lo spazio, il tempo, il dolore, la caducità, la morte ecc. Tutto questo fa sì che i romantici tendano, da un lato, a infinitizzare determinate esperienze uma-ne, ad esempio la poesia o l’amore, e, dall’altro, ad avvertire fortemente la presenza dell’in-finito nel finito. In ogni caso, l’infinito si qualifica come il protagonista principale dell’universo culturale romantico. Tutti d’accordo nell’assegnare un ruolo primario all’infinito, i romantici si differenziano invece per il diverso modo di intenderlo e di concepirne i rapporti con il finito (l’uomo, la natura, la storia ecc.). Il modello più caratteristico e maggiormente seguito dai poeti e dai filosofi tedeschi è quello panteistico (che si trova nel primo Fichte come nei Frammenti del primo Schlegel, in Schleiermacher come nel primo Schelling, in Hölderlin come in Hegel ecc.). Infatti il sentimento dell’immedesimazione (Einfühlung) tra infinito e finito è così Un’alternativa all’estetismo e al misticismo IL CONCETTOE L’IMMAGINE Il sublime tra arte e filosofia, p. 374Il modello panteistico 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 34527/11/14 10:46 346UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOforte da far sì che i romantici, almeno all’inizio, tendano a concepire il finito come la realiz-zazione vivente dell’infinito, sia esso inteso alla maniera di un panteismo naturalistico di stampo spinoziano-goethiano, che identifica l’infinito con il ciclo eterno della natura, op-pure di un panteismo idealistico, che identifica l’infinito con lo Spirito, ossia con l’umani-tà stessa, e che fa della natura un momento della sua realizzazione. Sebbene prevalente, il modello panteistico non è tuttavia l’unico, poiché accanto a esso tro-viamo anche un’altra concezione dei rapporti tra finito e infinito, in virtù della quale l’infi-nito viene in qualche modo a distinguersi dal finito, pur manifestandosi o rivelandosi in esso. In questo caso il finito (l’uomo e il mondo) non appare più come la realtà stessa dell’infinito, ma come la sua manifestazione più o meno adeguata. Pertanto, se il primo modello, sostenendo l’identità tra finito e infinito, è una forma di immanentismo e di pan-teismo, il secondo modello, affermando la distinzione tra finito e infinito, è una forma di trascendentismo e di teismo, che ammette la trascendenza dell’infinito rispetto al finito e considera l’infinito stesso come un Dio che è al di là delle sue manifestazioni mondane. Ovviamente, mentre il panteismo si accompagna a una religiosità cosmica, diversa dalle fedi positive, il trascendentismo suole accompagnarsi, per lo più, all’accettazione di qual-che religione storica, come succede nel secondo Schlegel, in cui teismo e cristianesimo van-no di pari passo e si concretizzano nell’adesione alla Chiesa cattolica. Come vedremo, nel Romanticismo tedesco i vari autori manifestano la tendenza a passare dal modello pantei-stico a quello trascendentistico. La vita come inquietudine e desiderioLa Sehnsucht, l’ironia e il titanismo. Un altro dei motivi ricorrenti della cultura romantica, presente nei poeti e nei filosofi, è la concezione della vita come inquietudine, aspirazione, brama, sforzo incessante. I romantici ritengono infatti che l’uomo sia in pre-da a un “demone dell’infinito”, il quale fa sì che egli – insofferente di ogni limite e mai pago della realtà così com’è – risulti in uno stato di irrequietezza e di tensione perenne, che lo porta a voler sempre trascendere gli orizzonti del finito. Due tra le più note esemplificazioni di questo modo di essere sono lo “spirito faustiano” delineato da Goethe, e lo Streben teorizzato da Fichte, che vede l’io impegnato in un infinito superamento del finito, coincidente con una battaglia mai conclusa per la conquista della propria umanità. Di conseguenza, si può dire che l’intuizione romantica dell’uomo sia in funzione di quell’anelito all’infinito che è proprio di tale corrente culturale. Infatti è solo in relazione alla “brama di infinito” che si comprendono alcuni dei più emblematici “stati d’animo” ro-mantici, che costituiscono l’oggetto preferito delle rappresentazioni letterarie. L’espressione Sehnsucht, che può essere tradotta in italiano con “desiderio”, “aspirazione struggente”, “brama appassionata” ecc., costituisce forse, a detta del germanista Ladislao Mittner, «la più caratteristica parola del Romanticismo tedesco», poiché sintetizza l’interpre-tazione dell’uomo come desiderio e mancanza, ossia come desiderio frustrato di qualcosa (l’infinito, la felicità…) che sempre sfugge. La Sehnsucht si identifica infatti con quell’aspi-Il modello trascendentistico Religiosità cosmica e religioni storiche L’irrequietezza dell’uomo romantico e la brama di infinito 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 34627/11/14 10:46 347Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturarazione verso “il più e l’oltre” che, non trovando confini né mete precise, si risolve inevita-bilmente, come scrive un altro germanista, Sergio Lupi, in un «desiderio di avere l’impossi-bile, di conoscere il non conoscibile, di sentire il soprasensibile»1. Tant’è vero che la Sehnsucht – secondo l’etimologia della parola, la quale deriva dal verbo sehnen, cioè “desiderare”, e dal sostantivo Sucht, che significa a sua volta “desiderio” – finisce per configurarsi come «un desiderio innalzato alla seconda potenza, un desiderio del desiderio e quindi un desiderare che si esaurisce in sé per il piacere del desiderio»2. Questo spiega perché la Sehnsucht tenda spesso a capovolgersi nel sentimento della noia, ossia del vuoto o della nullità delle cose e delle esperienze umane. La situazione esistenziale implicita nella Sehnsucht o nello schlegeliano Streben nach dem Unbedingten (tensione verso l’Assoluto) si accompagna a due tonalità psichiche e a due at-teggiamenti ben precisi: l’ironia e il titanismo. L’ironia consiste nella “superiore” coscienza del fatto che ogni realtà finita, e quindi ogni im-presa umana, grande o piccola, è nulla di fronte all’infinito. Come tale, l’ironia è una conse-guenza diretta del principio romantico secondo cui l’infinito può avere innumerevoli manife-stazioni, senza che nessuna gli sia veramente essenziale: essa, infatti, consiste nel non prendere “sul serio” le manifestazioni particolari dell’infinito (la natura, le opere, l’io) e nel rifiutarsi di considerarle come cosa salda, in quanto non sono altro che espressioni provvisorie. La filosofia è la vera patria dell’ironia, che potrebbe venir definita bellezza logica. (Schlegel)La filosofia scioglie ogni cosa, relativizza l’universo. Come il sistema copernicano, essa scar-dina i punti fissi e rende sospeso nel vuoto ciò che prima posava sul solido. Essa insegna la relatività di tutti i motivi e di tutte le qualità. (Novalis)È [l’ironia] la più libera di tutte le licenze perché attraverso essa ci mettiamo al di sopra di noi medesimi; e nello stesso tempo la più legittima. (Schlegel)L’ironia è chiara coscienza dell’agilità eterna, del caos infinitamente pieno. (Schlegel)Se l’ironia palesa una sorta di filosofico humour, derivante dalla coscienza dei limiti del fi-nito in quanto tale, il titanismo esprime invece un atteggiamento di sfida e di ribellione, proprio di chi si propone di combattere, pur sapendo che alla fine risulterà perdente e inca-pace di superare le barriere del finito. Tant’è vero che il titanismo, talora, mette capo al suicidio, visto come atto di sfida estrema verso il destino3. Il titanismo è detto anche “prometeismo” perché i romantici lo personificano nel mitico titano greco Prometeo, il quale, avendo rotto l’ordine fatale del mondo per donare agli uo-mini il fuoco, viene condannato da Zeus ad avere perennemente il fegato divorato da un’aquila. Mettendo tra parentesi i possibili significati umanistico-illuministici del mito, i romantici tendono a vedere in Prometeo il simbolo della ribellione in quanto tale (si pensi ad esempio alla lirica Prometheus di Goethe e al dramma Prometheus Unbound di Percy Bysshe Shelley). L’ironia 1 S. Lupi, Il romanticismo tedesco, Sansoni, Firenze 1933, p. 52.2 L. Mittner, Ambivalenze romantiche, D’Anna, Messina-Firenze 1954, p. 275, nota.3 Atteggiamento opposto, ma complementare al titanismo è il vittimismo, ossia la tendenza a sentirsi schiacciati da forze superiori (il destino, la società, la natura ecc.). Esercizi interattivi Il Romanticismo tedesco 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 34727/11/14 10:46 348UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOL’evasione e la ricerca dell’armonia perduta. L’anelito verso l’infinito, che è pro-prio dell’anima romantica, genera anche due altri atteggiamenti tipici del movimento: la tendenza all’evasione e l’amore per l’eccezionale. Infatti i romantici, mal sopportando il finito e disprezzando tutto ciò che è abitudinario e mediocre, aspirano a evadere dal quoti-diano e a vivere esperienze fuori della norma, capaci di generare emozioni intense e tra-volgenti. Da ciò la predilezione romantica per tutto ciò che è meraviglioso, atipico, irrego-lare, lontano, misterioso, magico, fiabesco, primitivo, notturno, lugubre, spettrale ecc., ossia per tutto ciò che, essendo al di là del comune, può offrire sensazioni diverse e sconosciute. Espressione di questo desiderio di fuga e di eccezionalità è l’evasione in mondi remoti nel tempo e nello spazio, che si concretizza ad esempio nel culto dell’Ellade, nella riscoperta del Medioevo e nell’esotismo. Da Hölderlin, che dipinge «il paradiso sereno» della Grecia, a Novalis, che vagheggia il Medioevo cristiano e tedesco, da Chateaubriand, che descrive le verdi foreste dell’America, a Byron, che canta l’azzurro del Mediterraneo, da Humboldt, che va alla scoperta del misterioso popolo dei Baschi di Spagna, ai fratelli Schlegel, che studiano il sanscrito e attirano l’attenzione sulla cultura dell’India e dell’Oriente, i romantici vanno costantemente alla ricerca di mondi “diversi”, capaci di eccitare la fantasia e di offrire una via di fuga dal presente e dall’abituale. Ma la fuga più significativa dei romantici è quella verso i mondi del sogno e dell’arte, ossia nello spazio senza limite dell’immaginazione e della rêverie1. Non a caso, l’arte romantica si muove per lo più in un’atmosfera rarefatta e quasi trans-materiale, più simile al sogno che alla veglia e tutta immersa in una sorta di bagno di luce. Sicuri, come il fiore vive di luce, così vivono della bella immagine, paghi, sognando e felici, e di null’altro ricchi, i poeti. (Hölderlin)Collegata al motivo dell’evasione è la figura romantica del “viandante” (Wanderer), che in fondo è un’altra manifestazione della Sehnsucht. Differenziandosi dal “viaggiare” cosmopo-litico e pratico-interessato degli illuministi, curiosi dei costumi dei popoli stranieri e delle loro istituzioni politiche, l’“errare” romantico assume infatti la fisionomia di un vagare inquieto e morboso verso un “non so che” di irraggiungibile e di inevitabilmente illusorio. Un altro tema caratteristico del Romanticismo tedesco, che costituisce l’argomento di im-portanti espressioni artistiche (come lo Heinrich von Ofterdingen e i Discepoli di Sais di Novalis), è quello dell’armonia perduta, che scaturisce dal diffuso convincimento, di lonta-na ascendenza rousseauiana, secondo cui la civiltà e l’intelletto avrebbero sradicato l’uomo da una situazione di primitiva spontaneità e simbiosi con la natura – nella quale corpo e spirito non erano in lotta e la ragione non si opponeva all’istinto – rendendolo schiavo del-la società e delle sue convenzioni alienanti. In altre parole, in un’età non ben precisata (posta talora alle origini della storia, oppure in una determinata epoca, ad esempio quella della Grecia classica) l’uomo si sarebbe allontanato da una situazione originaria di contatto con la natura, separandosi così dal fondamento ontologico del suo essere e rendendosi infelice e “inautentico”, e quindi desideroso di ricomporre la scissione uomo-mondo e di ricongiun-La tendenza all’evasione La fuga nell’atmosfera rarefatta del sogno Il “viandante” romanticoL’armonia originaria 1 Il termine, di origine francese, significa appunto “sogno”, “fantasticheria”. 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 34827/11/14 10:46 349Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturagersi con la madre-natura. Di quest’ultima, ad esempio, Schiller parla come un malato par-lerebbe della salute: Nella natura irrazionale allora vediamo soltanto una sorella più fortunata che restò indietro nella casa materna, da cui noi, spinti dall’arroganza della nostra libertà, ci slanciammo fuori, verso paesi stranieri. Con doloroso rimpianto bramiamo di ritornare indietro, non appena abbiamo cominciato a provare le angustie della cultura e udiamo, nella lontananza della terra straniera dell’arte, la voce toccante della madre. Fintanto che eravamo semplici figli della natura, eravamo felici e perfetti; diventati liberi, abbiamo perduto l’uno e l’altro stato. (Schiller, Poesia ingenua e sentimentale)La nota antitesi schilleriana tra «poesia ingenua» (naive Dichtung) e «poesia sentimentale» (sentimentalistische Dichtung) rappresenta proprio una concretizzazione estetica della dot-trina dell’armonia originaria. La poesia ingenua, infatti, è per Schiller propria degli artisti antichi, che “erano” natura, mentre la poesia sentimentale è propria degli artisti moderni, per i quali la natura è soltanto oggetto di ricordo, di riflessione e di aspirazione sentimentale: «Il poeta o è natura o la cercherà». Questa teoria implica che la storia del mondo proceda da un’armonia perduta a un’armonia ritrovata, secondo uno schema triadico comprendente un’armonia iniziale, una scissione intermedia e la ricostruzione futura di un’armonia basata sul recupero del passato. Tale posizione, che anticipa in parte gli schemi della dialettica hegeliana (v. unità 9), com-porta una concezione della storia come regresso e insieme progresso, anche se l’accento batte più sul futuro che sul passato. La nostalgica mitizzazione del “passato felice”, infatti, non esclude che lo sguardo romantico finisca anch’esso per essere rivolto verso ciò che sarà, piuttosto che verso ciò che è stato, come risulta evidente dalle suggestive metafore di Höl-derlin sulla notte e sul mattino, nonché sul poeta come «messaggero degli dèi». In questa prospettiva si comprende meglio in che senso Hölderlin chiami la sua epoca «dürftige Zeit», ossia “tempo di povertà”. Essa corrisponde infatti al momento culminante della scissione, in cui gli dei sono scomparsi e il giorno è tramontato (allusione alla perdita di un autentico rapporto con la natura, con Dio, con l’essere, con il principio ecc.). Ma il poeta, diversamen-te dagli altri uomini, ormai avvolti nell’oblio dell’autentico e dell’originario, continua a veglia-re, aspettando, «nella mezzanotte del mondo», le prime luci dell’alba, preludio di un nuovo splendente meriggio, in cui si compiranno il recupero dell’originario e il ritorno del divino. Infinità e creatività dell’uomo nei filosofi e nei poetiI tratti fin qui delineati sono tipici, anche se non esclusivi, del Romanticismo letterario. Dal-la filosofia, e precisamente dall’idealismo post-kantiano (Fichte, Schelling e Hegel, di cui parleremo nei prossimi capitoli), scaturisce invece la nozione dell’uomo come “spirito”, che a sua volta è strettamente legata alla concezione dell’infinità e della creatività dell’uomo. Con il termine “spirito” gli idealisti intendono sostanzialmente l’uomo, concepito: I come attività infinita e inesauribile, che si autocostituisce o autocrea liberamente, supe-rando di continuo i propri ostacoli; I come soggetto in funzione del quale esiste e trova un senso l’oggetto, e quindi la natura. Poesia ingenua e poesia sentimentaleDallo sguardo verso il passato alla costruzione di un futuro migliore L’epoca moderna come «tempo di povertà» Lo “spirito” per gli idealisti 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 34927/11/14 10:46 350UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOQuesta teoria dell’uomo come attività incessante e ragion d’essere di ogni cosa, che mette capo all’equazione “io = Dio”, si trova per la prima volta nella Dottrina della scienza (1794) di Fichte, il quale “scopre” il concetto romantico dell’infinito e dello spirito. Tant’è vero che Schlegel lo proclama esplicitamente l’iniziatore del Romanticismo tedesco. Tuttavia, l’infinito fichtiano è un’attività che presuppone un limite e che si esercita soltanto attraver-so un infinito superamento del finito (v. cap. 3). Infatti l’Io di Fichte è fondamentalmente compito morale, e la moralità (secondo il concetto kantiano) implica uno sforzo, ovvero la presenza di un ostacolo, o limite, da superare. Invece la scuola romantica (Schlegel, Novalis, Tieck ecc.), trasferendo il principio dell’atti-vità infinita dal piano etico a quello estetico, fa sparire il limite, poiché, inteso come princi-pio della creazione estetica, l’infinito non esige, anzi esclude qualunque limite o resistenza alle manifestazioni della sua attività. Pertanto, mentre in Fichte lo spirito infinito è costretto a obbedire a un’intrinseca necessità razionale che prevede l’ostacolo, nei poeti esso appare libero dalle sue determinazioni limitatrici e viene posto non più nella forma della ragione, ma in quella del sentimento. In altre parole, se Fichte esalta la potenza infinita dell’azione, che tuttavia implica strutturalmente il limite e l’ostacolo, gli artisti esaltano la potenza as-soluta del sentimento e del sogno. L’affermazione di Novalis secondo cui «tutto è fiaba» esprime in modo emblematico il pas-saggio dall’idealismo etico di Fichte a quell’idealismo “magico” – fondato sulla sovranità dell’io sul mondo – di cui è teorico Novalis: La vita non dev’essere un romanzo impostoci, bensì un romanzo fatto da noi. La nostra vita non è un sogno, ma deve diventarlo e lo diventerà. La presenza, nella cultura romantica, di diversi modi di intendere il dinamismo creativo dello spirito si riflette anche nella coesistenza di individualismo e anti-individualismo. Che il Romanticismo abbia contribuito a un ulteriore riconoscimento del valore della persona-lità individuale e del suo groviglio di problemi (amore, dolore, morte ecc.) è un fatto su cui esiste unanime accordo. Mai come nel Romanticismo si è parlato tanto di “io”, di “persona”, di “soggetto” ecc. Mai come in esso si sono onorati i “geni” e gli “eroi”, ossia le individuali-tà eccezionali. Ciò ha condotto taluni studiosi a classificare il Romanticismo come una for-ma generalizzata di individualismo. In realtà il discorso è più complesso. Da un lato, in parecchi artisti, almeno in una fase del loro pensiero e della loro opera, pre-valgono atteggiamenti spiccatamente individualistici, connessi al riconosciuto primato del sentimento e al principio secondo il quale, se la ragione eguaglia e uniforma, il sentimento specifica e distingue (tutti possono “pensare” le medesime realtà, ma nessuno le “sente” alla stessa maniera). Anzi, in alcuni autori questo individualismo si esaspera in forme di sogget-tivismo radicale e di voluta chiusura nel cerchio del proprio io: Quanto più solo – tanto più potente. (Novalis)Si è soli con tutto ciò che si ama. (Novalis)Dall’altro lato, in antitesi a questo atteggiamento troviamo pure – soprattutto nei filosofi, ma anche nei letterati – tendenze esplicitamente comunitarie. Fichte, ad esempio, procla-ma la missione sociale del dotto, difendendo il principio per cui «l’uomo non è uomo se non in mezzo ad altri uomini» (v. cap. 3); Hegel scorge nella vita sociale e nello Stato l’estrin-L’idealismo etico di Fichte e l’idealismo “magico” dei poeti 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 35027/11/14 10:46 351Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturasecazione massima dello Spirito, polemizzando aspramente contro l’individualismo astrat-to dei poeti romantici (v. unità 9). E nello stesso Novalis, accanto a una prospettiva indivi-dualistica, troviamo una prospettiva organicistico-comunitaria, incentrata sull’idea che la società sia «un’unica persona indivisibile che pensa e che sente». L’amore come anelito di fusione totale e cifra dell’infinitoL’amore è un altro dei temi prediletti del Romanticismo tedesco, su cui si soffermano sia poeti, sia filosofi: dal più giovane dei fratelli Schlegel a Fichte, da Hölderlin a Schleierma-cher, da Novalis a Hegel ecc. L’esaltazione romantica dell’amore discende soprattutto dalla preferenza accordata al senti-mento e dalla ricerca di un’evasione dal grigiore del quotidiano. Infatti l’amore appare ai romantici come il sentimento più forte e come l’estasi suprema, ovvero come la vita della vita stessa. Vita e amore significano la stessa cosa […]. C’è tutto nell’amore: amicizia, cordialità, sen-sualità e anche passione […] e l’un elemento lenisce e rinforza, anima ed accresce l’altro, vi-viamo ed amiamo fino all’annientamento. Soltanto l’amore ci rende uomini veri e perfetti, esso solo è la vita della vita. (Schlegel)La vera vita è amore: come amore ha e possiede la cosa che ama, l’abbraccia, la penetra, è unità e fusa in essa. (Fichte)Per noi, o Amore, tu sei l’alfa e l’omega. (Schleiermacher)L’amore è lo scopo finale della storia del mondo, l’amen dell’universo. (Novalis)La prima caratteristica dell’amore romanticamente inteso è la globalità, ovvero il suo porsi come ricerca di sintesi tra anima e corpo, spirito e istinto, sentimento e sensualità: Tutto è anima nell’amore, quando l’amore è tale che anima e corpo vi hanno eguale e reci-proca partecipazione. Il desiderio verso l’unità è appagato: l’atto d’amore, pur rimanendo integro, pur non arrestandosi di fronte a nessuna audacia del godimento, non turba le pure regioni dello spirito, ma sale ad esse e non è dallo spirito disgiunto. Non sta a sé, ma è un simbolo di quanto avviene nell’interiore degli individui; l’amplesso dei corpi esprime quel-lo delle anime. (G. V. Amoretti, “Introduzione” a F. Schleiermacher, L’amore romantico, Laterza, Roma-Bari 1928, p. XI)Infatti nella Lucinde, in cui l’amore romantico trova una delle manifestazioni più radicali, e anche più espressive, Friedrich von Schlegel afferma l’unità inscindibile dei due elementi dell’amore, uomo e donna, contrapponendo all’idea neoplatonico-cristiana della sessualità come “vergogna” l’idea greca della sessualità come innocenza e gioco naturale. Nello stesso tempo Schlegel vagheggia l’idea di una donna nuova e superiore, che, abbando-nati i falsi pudori ed emancipata dal paradigma matrimoniale tradizionale (che il poeta Johann Jakob Wilhelm Heinse sosteneva dover essere lasciato solo a un’umanità inferiore), sul modello della greca Diotima1 esaltata nel Simposio platonico, sia capace di amare con la L’amore come «vita della vita» Un nuovo ideale di donna1 Sacerdotessa di Mantinea che nel Simposio istruisce Socrate riguardo alla corretta concezione dell’amore. Scheda filmica La poesia, l’amore e l’ombra della morte (Bright Star) Video La poesia, l’amore e l’ombra della morte (Bright Star) 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 35127/11/14 10:46 352UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOpienezza del proprio essere, senza altri freni alla passione all’infuori della sua «fedeltà inte-riore». Tant’è che Giulio, rivolgendosi a Lucinde, le dice: «Attraverso tutti gli scalini dell’umanità tu vai con me dalla sensualità più sfrenata alla più spirituale spiritualità, e solo in te io vidi vera superbia e vera femminile umiltà». Ovviamente a questo tipo di donna viene riconosciuta parità di diritti nella vita come nella cultura. E in questo senso il Ro-manticismo – che fu rappresentato da donne come Karoline Michaelis Schlegel, Bettina Brentano, Dorotea Veit, Karoline von Günderode ecc. e, a livello europeo, da Madame de Staël – si configura come una tappa importante della rivendicazione moderna della dignità femminile. Nel Romanticismo tedesco, tuttavia, così come in ambito politico si assiste al passaggio da una fase individualistico-liberaleggiante a una statalistico-conservatrice (v. “La filosofia po-litica”, p. 354), allo stesso modo, per ciò che riguarda la concezione dell’amore, si passa da una fase estetizzante a una moraleggiante. Infatti, mentre nella Lucinde e negli altri scritti romantici l’amore, non senza un evidente influsso di Rousseau, viene esaltato come stru-mento di emancipazione femminile e di libera scelta, al di sopra e al di là di tutte le conven-zioni sociali, in un secondo tempo esso viene ricondotto a elemento di conservazione del-le strutture della tradizione. Ad esempio Hegel, rispecchiando posizioni che si trovano anche nell’ultimo Schlegel, nei Lineamenti di filosofia del diritto del 1821 afferma che «il destino della fanciulla sta, essenzialmente, soltanto nel matrimonio» e che l’amore è un momento «soggettivo», che esige di essere inquadrato e disciplinato nelle istituzioni giuri-diche e «oggettive» della società2. La seconda caratteristica dell’amore romantico risiede nella ricerca dell’unità assoluta degli amanti, ossia della completa fusione delle anime e dei corpi, in modo tale che «ciò che è due possa diventare uno». Presente nei poeti e negli artisti in generale, quest’aspetto dell’idea-lizzazione romantica dell’amore è stato espresso da Hegel con le formule più rigorose e si-gnificative. Negli scritti giovanili, ad esempio, il «vero» amore viene identificato con la «vera unificazione», che supera ogni molteplicità e antitesi, armonizzando il diverso e l’opposto. E nelle opere della maturità, ad esempio nelle Lezioni di estetica, Hegel scrive: L’amore è identificazione del soggetto con un’altra persona […] il sentimento per cui due esseri non esistono che in un’unità perfetta e pongono in questa identità tutta la loro anima e il mondo intero. […] Questa rinuncia a se stesso per identificarsi con un altro, quest’ab-bandono nel quale il soggetto ritrova tuttavia la pienezza del suo essere, costituisce il carat-tere infinito dell’amore. La terza caratteristica dell’amore romantico è la sua tendenza a caricarsi di significati sim-bolici e metafisici. I romantici, infatti, pensano che l’amore, pur rivolgendosi a cose e a creature finite, scorga in esse manifestazioni o cifre dell’assoluto, sia inteso panteisticamen-te nella forma dell’Uno-Tutto, sia interpretato trascendentisticamente nella forma di un Dio creatore. Nell’amplesso degli innamorati, espressione del misterioso fondersi di due creatu-re diverse, essi vedono il mistero stesso della vita e il simbolo dell’universale armonia, ovve-ro della congiunzione uomo-natura, finito-infinito ecc. La ricerca dell’unità degli amanti 2 Cfr. R. Di Chio, Uomo, amore, felicità, Bulgarini, Firenze 1981, vol. 3. 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 35227/11/14 10:46 353Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturaIl maggior teorico di questa concezione è Schleiermacher, che, difendendo l’amico Frie-drich von Schlegel dai fulmini del clero protestante, suscitati dalle tesi “audaci” sostenute nella Lucinde, così scrive: Nell’anima degli amanti dev’esservi la divinità, che essi nel loro amplesso realmente sen-tono di stringere tra le loro braccia e che poi sempre invocano. Nell’amore non ammetto nessuna voluttà senza questo entusiasmo e senza l’elemento mistico [das Mystische] che ne deriva. Tutto ciò significa che nell’amore l’assoluto, più che cercato, è almeno in parte già trovato e posseduto. Tant’è che Giacinto, il protagonista dei Discepoli di Sais, partito alla ricerca della misteriosa divinità Isis, finisce per trovare, sotto il velo della dea, Fiorellin di rosa, cioè la fanciulla amata, che egli aveva lasciato per muovere alla ricerca della dea sconosciuta. E Fichte, nell’Introduzione alla vita beata, rifacendosi al cristianesimo afferma: Non è un’audace metafora, ma la pura verità quel che dice lo stesso Giovanni: “Chi rimane nell’amore, rimane in Dio, e Dio in lui”. La nuova concezione della storiaUn altro degli aspetti caratterizzanti del Romanticismo tedesco è costituito dall’interesse e dal culto per la storia, che fin dall’inizio tende a prendere la forma di uno storicismo anti-tetico all’“anti-storicismo” illuministico. In realtà, anche l’Illuminismo si era esplicitamente occupato del mondo storico, proponen-done una specifica concezione. Tuttavia, fin dal suo nascere, la cultura romantica procede alla teorizzazione di una nuova filosofia generale della storia, che, pur affondando le sue radici nel tardo Illuminismo tedesco, finisce per presentare caratteri oggettivamente antite-tici a quelli dell’elaborazione dell’età dei Lumi. Infatti, mentre per l’Illuminismo il soggetto della storia è l’uomo, per il Romanticismo ri-sulta essere la provvidenza. Gli esiti fallimentari della Rivoluzione francese e dell’impresa napoleonica avevano infatti contribuito a generare l’idea che a “tirare le fila” della storia non fosse l’uomo, ovvero l’insieme degli individui sociali, bensì una potenza extra-umana e so-vra-individuale, concepita come forza immanente o trascendente. Sia che venga riportata all’idea dell’umanità di Herder, all’Io trascendentale di Fichte, al Dio cattolicamente inteso del secondo Schlegel, allo spirito del mondo di Hegel o ad altro ancora, in ogni caso la storia appare come il prodotto di un soggetto provvidenziale assoluto, che si viene progressiva-mente rivelando o realizzando nella molteplicità degli avvenimenti, dei quali costituisce il momento unificatore e totalizzante. Guardata da questo punto di vista, la storia prende le sembianze di un processo global-mente positivo, in cui non si trova alcunché di irrazionale o di inutile, e in cui ogni regres-so è soltanto apparente. Infatti la storia o è un progresso necessario e incessante, nel quale il momento successivo supera il precedente in perfezione e razionalità, o è una totalità perfet-ta, in cui tutti i momenti sono ugualmente razionali e perfetti (Hegel). L’interesse per la storia Mappa interattiva I principali temi del Romanticismo 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 35327/11/14 10:46 354UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOSulla base di questa specifica interpretazione della storicità umana in termini provvidenzia-listici, l’Illuminismo, agli occhi dei romantici, appare decisamente anti-storicista e la pretesa dei philosophes di “giudicare” la storia, rifiutandone alcuni momenti, del tutto insostenibile: I in primo luogo perché voler giudicare la storia equivale a intentare un “processo a Dio”, che nella storia si manifesta e si realizza; I in secondo luogo perché ogni momento della storia costituisce l’anello necessario di una catena processuale complessivamente positiva; I in terzo luogo perché giudicare il passato alla luce dei valori del presente (che per gli illu-ministi erano i valori stessi dell’uomo: pace, benessere, pubblica felicità, libertà ecc.) si-gnifica misconoscere l’individualità e l’autonomia delle singole epoche, che hanno ognuna una specifica ragion d’essere in relazione alla totalità della storia e che perciò si sottraggono a ogni giudizio critico e comparativo. Tutto ciò spiega perché lo storicismo romantico si accompagni, per lo più, a una forma di tradizionalismo che non solo giustifica, ma in qualche modo “santifica” il passato, ritenen-dolo espressione dell’intervento di Dio nella storia e linfa vitale del presente e del futuro. Anche su questo punto la spaccatura tra Illuminismo francese e Romanticismo tedesco è netta e radicale. L’Illuminismo, che guardava al mondo storico in maniera umanistica e problematica, si era avvalso di una filosofia critica e riformatrice, che voleva liberarsi del passato poiché in esso scorgeva quasi esclusivamente errori, pregiudizi, violenze ecc. Il Ro-manticismo, che guarda alla storia secondo schemi provvidenzialistici e necessitaristici, si configura invece come una filosofia giustificazionistica e tradizionalistica, che carica di un valore assoluto le istituzioni basilari del passato: la famiglia, i ceti sociali, la monarchia, lo Stato, la Chiesa ecc. Inoltre esso trasforma il Medioevo – che per gli illuministi era l’età del-la fame, dell’ignoranza, dei soprusi, della superstizione popolare – in un’epoca di fede, di unità spirituale, di fantasia e di imprese cavalleresche, in cui sono state forgiate le energie che hanno dato origine alle nazionalità moderne. La filosofia politicaStrettamente connessa allo storicismo è la filosofia politica romantica, anch’essa profonda-mente diversa da quella degli illuministi e articolata in due fasi distinte. I Inizialmente, gli autori del Romanticismo tedesco passano attraverso una fiammata filo-rivoluzionaria e appaiono portatori, come già le figure dello Sturm und Drang e i teorici liberali vicini alle posizioni di Humboldt, di istanze individualistiche e antistatalistiche, che si esprimono talora in forme non solo di radicalismo repubblicano, ma anche di ri-bellismo anarchico (Franz von Baader e Schelling) o amorale (come testimonia la Lucin-de di Schlegel). Lo stesso Fichte, nelle Lezioni sulla missione del dotto (1794), esprime il convincimento che lo scopo di ogni governo sia di «rendere superfluo il governo». Que-sta fase del Romanticismo tedesco trova un riscontro in quel tema della lotta dell’indi-viduo contro la società che costituisce uno dei motivi ricorrenti della letteratura roman-tica europea, e che oltre Manica trova la sua incarnazione in figure come Byron. I Tuttavia, in una seconda fase, quella più propriamente “romantica”, gli intellettuali tedeschi, in virtù del loro storicismo provvidenzialistico e tradizionalistico, cominciano a elaborare schemi politici sempre più statalistici e conservatori, nella convinzione, da un lato, che l’in-Il rifiuto della visione illuministica della storia Il giustificazionismo e il tradizionalismo romantico La prima fase del Romanticismo politico La seconda fase del Romanticismo politico 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 35427/11/14 10:46 355Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturadividuo sia tale soltanto all’interno di una comunità storica sovrapersonale e in virtù della sua appartenenza alle istituzioni tradizionali (la famiglia, lo Stato ecc.), e, dall’altro, che il disordine delle forze umane sia destinato a produrre soltanto anarchia e caos qualora non intervengano, a porvi ordine, Dio o la Chiesa da Lui istituita. Partito dall’anarchismo dello Sturm und Drang, il Romanticismo perviene dunque al culto dell’autorità, finendo inevita-bilmente per convergere nell’alveo della Restaurazione. Infatti, in questo secondo periodo, il Romanticismo offre gli strumenti teorici di legittimazione delle istituzioni assolutistico-feudali, ergendosi contro le tendenze riformatrici e liberaleggianti scatenate in tutta Europa dalla Rivoluzione francese e dalle guerre anti-napoleoniche. Questo non significa, come si è già accennato, che il Romanticismo, nemmeno nella sua seconda fase, possa essere ridotto a ideologia della Restaurazione europea. Infatti una certa anima individualistica e libertaria del Romanticismo originario ha continuato a essere atti-va, coniugandosi, soprattutto al di fuori della Germania, alle istanze liberaleggianti e anti-metternichiane. Pertanto, se da un lato il termine “romantico” è stato inteso come sinonimo di “conservatore”, dall’altro è divenuto l’equivalente di “liberale” e di “patriota”. Questo bifrontismo politico della corrente romantica nel suo complesso risulta particolar-mente evidente nella diversa portata teorico-pratica di uno dei concetti più originali e decisivi dello storicismo romantico: quello di “nazione”. Mentre l’idea settecentesca di “popolo” era definita in termini di volontà e di interessi comuni e concepita come risultato di un contratto e di una libera convenzione, il concetto romantico di nazione risulta definito in termini di elementi tradizionali come la razza, la lingua, il costume, la religione ecc. Pertanto, se il “po-polo”, in senso settecentesco, è la coesistenza di individui che vogliono vivere insieme, la “na-zione”, in senso ottocentesco, è la coesistenza di individui che devono vivere insieme, nel senso che non possono non farlo senza rinnegare o tradire se stessi. In tal modo, dalla «volontà ge-nerale» di Rousseau, pensata in termini di «contratto sociale», si passa, nel Romanticismo te-desco, al concetto di nazione, intesa anche come «spirito di popolo» (Volksgeist). Anticipata in parte dall’irlandese Edmund Burke (1729-1797: v. anche unità 7, pp. 271-272), autore delle Riflessioni sulla Rivoluzione francese (1790), e formulata principalmente dalla “scuola storica del diritto”, in particolare da Friedrich Karl von Savigny (1779-1861) e dai fratelli Jacob e Wilhelm Grimm, la teoria dello spirito del popolo asserisce che gli organismi sociali non sono costituiti dall’insieme delle volontà dei singoli, ma da una misteriosa “ani-ma popolare”, ossia da un principio creativo inconscio ed extra-razionale, identificato con il cosiddetto “genio della nazione” che sottostà alle molteplici manifestazioni sociali, poli-tiche e culturali di un popolo. Sulla base di questi presupposti, l’universalismo degli enciclopedisti viene bollato di anti-storicismo e di astrattismo, e sostituito da uno storicistico e concreto richiamo alla plura-lità irriducibile delle nazioni e delle espressioni culturali dei popoli: I al cosmopolitismo giuridico e politico dell’Illuminismo e di Kant, che proclamava diritti naturali comuni e vagheggiava pacifici organismi internazionali, viene contrapposto un nazionalismo giuridico e politico esaltante il diritto “storico” e la politica “specifica” degli Stati; I analogamente, all’universalismo religioso degli illuministi, che perseguiva l’ideale di una religione naturale e razionale, viene contrapposta la molteplicità delle religioni positive e dei loro culti; Il bifrontismo politico del RomanticismoL’idea di nazione La teoria dello spirito del popolo Le differenze tra Illuminismo e Romanticismo 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 35527/11/14 10:46 356UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMO I e ancora, al cosmopolitismo linguistico dell’Illuminismo e al suo progetto di una lingua universale, viene contrapposto il nazionalismo linguistico. Si noti come anche in questo caso la polemica romantica contro l’“astrattismo antistorici-stico” degli illuministi si riveli oggettivamente carica di equivoci. Infatti l’universalismo so-gnato dagli enciclopedisti e da Kant non esclude affatto, anzi presuppone strutturalmente, l’esistenza di un’umanità divisa in una molteplicità caotica e conflittuale di credenze, costu-mi, lingue, istituzioni ecc., di cui gli autori del Settecento, amanti dei viaggi e curiosi delle civiltà extraeuropee, ebbero lucida consapevolezza, anche se vi insistettero in misura mino-re dei romantici. E ciò perché agli illuministi non interessava il mantenimento di ciò che divide gli uomini (i particolarismi locali, le differenze linguistiche, le credenze, i pregiudizi ecc.), ma la ricerca di ciò che può unirli, nel segno della ragione e della scienza. In altre pa-role, la differenza tra i romantici e gli illuministi non risiede tanto nella valorizzazione o nel mancato riconoscimento della molteplicità e della specificità delle culture umane (quindi nella “concretezza storicistica” dei primi e nell’“astrattezza antistoricistica” degli altri), quanto piuttosto nel fatto che mentre agli illuministi preme andare oltre di esse, in nome dell’ideale di un’umanità sempre più cosmopolita e pacifica, ai romantici interessa la loro conservazione in nome della tradizione storica. Il modo di considerare la vita sociale in termini di nazione e la specifica lettura di tale con-cetto in chiave organicistica (lo Stato è come un organismo in cui il tutto è superiore alle parti, ossia agli individui che lo compongono, i quali hanno la loro ragion d’essere solo nello Stato e in funzione di esso) fanno sì che la filosofia politica del Romanticismo tedesco tenda sempre più a svilupparsi in una direzione statalistica e “statolatrica”, lungo una linea teorica che da Novalis e da Schlegel giunge fino alla teorizzazione dello “Stato etico” di He-gel (v. unità 9). Anzi, il pensiero politico tedesco, esaltando, fin da Herder, il mito della “nazione missionaria”, ossia del popolo “civilizzatore e educatore”, avente il compito di condurre intellettualmente gli altri, e celebrando, fin da Fichte, il “primato” moderno della Germania (v. cap. 3), finisce per gettare le basi delle successive esaltazioni nazionalistiche dei tedeschi, fino al loro tragico compimento nel nazismo. E la stessa guerra tra le nazioni, aborrita dagli illuministi, finisce per trovare in Hegel una sua giustificazione filosofica. Diremo dunque che il Romanticismo è una forma di statalismo organicistico e nazionalisti-co? Anche in questo caso il Romanticismo non tollera schematizzazioni unilaterali, poiché il culto della nazione, come si è già accennato, negli altri paesi europei assume anche un si-gnificato prevalentemente liberal-democratico. Soprattutto in Italia si assiste a una salda-tura tra il concetto di nazione e quello di libertà, intesa, quest’ultima, non solo come liber-tà dallo straniero, ma anche come libertà dal potere assoluto, e quindi come libertà nello Stato. Infatti, come si può osservare in Giuseppe Mazzini (1805-1872), uno dei principali esponenti della cultura romantica italiana (v. p. 370), il culto della nazione, nel nostro paese, fa tutt’uno con il liberalismo (incentrato sulla salvaguardia dei diritti individuali), con la democrazia (che si basa sul principio della sovranità del popolo), con il patriottismo (che propugna la battaglia affinché lo Stato coincida con la nazione, ossia affinché l’Italia, in quanto manzonianamente «una d’arme, di lingua, d’altare, / di memorie, di sangue e di cor», cessi di essere divisa in tanti staterelli e sottomessa allo straniero) e con il principio dell’autodeterminazione nazionale (in base al quale ogni nazione deve essere padrona del proprio destino politico). Il culto della nazione Nazione e libertà in Germania e in Italia 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 35627/11/14 10:46 357Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturaQuesta diversa maniera di rapportarsi al concetto di nazione fa sì che in Germania si finisca sempre più per accentuarne gli aspetti naturalistici e biologistici, mentre in Italia se ne privilegiano gli aspetti democratico-volontaristici. Così, se in Germania la nazione è con-siderata come un’entità indipendente dalla volontà degli individui e identificantesi con il legame di sangue, di territorio e di lingua (nazionalità incosciente), in Italia essa è fondata, oltre che sulla comunanza di tradizioni, anche sulla volontà cosciente di un popolo (secon-do il detto di Joseph-Ernest Renan per cui la nazione risulta «il plebiscito di tutti i giorni»). Individualismo antistatalistico, statalismo organicistico e nazionalista, nazionalismo libe-ral-democratico e patriottico costituiscono dunque le tre coordinate di fondo in cui si muo-ve la filosofia sociale romantica, tedesca ed europea. L’amore per la natura e il nuovo modo di concepirlaLa natura rappresenta un altro grande tema del Romanticismo tedesco. L’amore per la na-tura e il fascino da essa esercitato, che affondano le loro radici nel clima culturale dello Sturm und Drang e che si alimentano della “riscoperta di Spinoza”, sono infatti tra i dati più caratteristici del movimento. Tra i documenti più significativi, atti a introdurre nell’“at-mosfera” del neospinozismo romanticheggiante di fine Settecento, spicca un frammento che si trova tra le carte di Goethe e che si intitola La Natura1: Natura! Noi siamo da essa circondati e avvinti, senza poter da essa uscire e senza poter entrare in essa più profondamente. Non invitati e non avvertiti, essa ci prende nel giro della sua danza e ci attrae nel vortice, finché, stanchi, cadiamo nelle sue braccia. – Essa crea eternamente nuove forze: ciò ch’è ora non era ancora, ciò che era non torna; tutto è nuovo, e nondimeno è sempre antico. – Noi viviamo nel mezzo di essa, e le siamo estranei. Essa parla incessantemente con noi, e non ci palesa il suo segreto. Noi operiamo costantemente su di essa, e tuttavia non abbiamo su di essa nessun potere. – Pare che la natura tutto abbia indirizzato verso l’individualità, eppure non sa che farsene degl’individui. Artista incom-parabile, senza apparenza di sforzo passa dalle opere più grandi alle minuzie più esatte. E ognuna delle sue opere ha una propria esistenza, ognuna delle sue manifestazioni un proprio concetto; ma nel tempo stesso tutto è uno. – V’è una vita eterna, un divenire e un moto incessante in essa, ma nel suo complesso non si espande. – Anche l’innaturale è natura: chi non la vede dovunque, non la vede veramente in nessuna parte. – […] Essa fa uscire le sue creature dal nulla, e non dice loro donde vengono e dove vanno: esse debbo-no soltanto camminare; lei sola sa la via. – Il suo teatro è sempre nuovo, perché essa crea sempre nuovi spettatori. La vita è la sua più bella invenzione, e la morte è il suo artifizio per avere più vita. – Essa dà bisogni, perché ama il movimento, ed è mirabile vedere con che scarsi mezzi riesca ad ottenere tanto moto. – Essa non ha lingua né parla, ma crea lingue e cuori, mediante i quali parla e sente. La sua corona è l’amore: solo con questo ci si avvicina ad essa. – È intera, e nondimeno è sempre incompiuta. Non conosce passato e futuro; il presente è la sua eternità. La «danza» della natura 1 Il fatto che questo inno (1781-1782) sia davvero di Goethe, come si è tradizionalmente creduto, oppure appartenga ad altri, ad esempio al pastore Georg Christoph T obler (1757-1812), non diminuisce il suo valore di testimonianza della “mentalità” del periodo. 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 35727/11/14 10:46 358UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOUn altro scritto emblematico del nuovo culto per la natura è un noto passo dell’Iperione (I, 1) di Hölderlin, tra i più belli di tutta la letteratura romantica: Ma tu ancora risplendi o sole del cielo e tu ancora sei verde o santa terra; ancora scorrono i fiumi verso il mare e nel meriggio frusciano gli alberi ombrosi. Il canto voluttuoso della primavera invita al sonno i miei pensieri mortali. La pienezza del mondo vibrante di vita nutre e sazia di ebbrezza il mio povero essere. O natura santa! Io non so cosa mi avvenga quando alzo i miei occhi dinnanzi alla tua bel-lezza, ma tutta la gioia del cielo è nelle lacrime che piango innanzi a te, come l’amante alla presenza dell’amata. Tutto il mio essere ammutolisce e si tende, quando il soffio delicato dell’aria gioca sul mio petto. Perduto nell’azzurro sconfinato, io volgo spesso il mio sguardo in alto, verso l’etere e in basso nel sacro mare ed è come se uno spirito affine mi aprisse le braccia, come se il dolore della solitudine si dissolvesse nella vita degli dèi. Essere uno col tutto, questa è la vita degli dèi, questo è il cielo dell’uomo. Essere uno con tutto ciò che ha vita, fare ritorno, in una beata dimenticanza di sé, nel tutto della natura: ecco il vertice dei pensieri e delle gioie, la sacra vetta del monte, il luogo della quiete perenne, dove il meriggio perde la calura e il tuono perde la sua voce; dove il mare ribollente somiglia all’ondeggiare di un campo di spighe. Questo sentimento della natura si esprime anche in una nuova concezione complessiva di essa, che accomuna filosofi, poeti e uomini di scienza, e che si definisce per antitesi nei con-fronti di quella emersa con la rivoluzione scientifica e teorizzata dall’Illuminismo, soprat-tutto dal materialismo francese. Da Galileo in poi, la natura era stata prevalentemente considerata come un ordine oggettivo e come un insieme di relazioni fattuali legate tra loro da cause efficienti, mentre la scienza era stata interpretata come un’indagine matematizzante e analitica dei fenomeni osservabi-li. Ciò aveva indotto a un rifiuto della concezione rinascimentale – e quindi greca e medie-vale – del cosmo e alla “meccanizzazione del quadro del mondo”, ossia all’interpretazione della natura come un sistema di materia in movimento retto da un insieme di leggi mecca-niche, escludenti ogni riferimento a presunti “fini” o “scopi”. Da un lato ricollegandosi a un filone di pensiero “vitalistico” e “dinamicistico” (da Leibniz a Charles Bonnet e allo stesso Kant, fautore, nei Principi metafisici della scienza della natura del 1786, di un «sistema dinamico») e dall’altro riprendendo la visione antico-rinascimen-tale della phy 'sis, i romantici pervengono a una filosofia della natura organicistica (la natu-ra è una totalità organizzata nella quale le parti vivono solo in funzione del Tutto), energe-tico-vitalistica (la natura è una forza dinamica, vivente e animata), finalistica (la natura è una realtà strutturata secondo determinati scopi, immanenti o trascendenti), spiritualisti-ca (la natura è anch’essa qualcosa di intrinsecamente spirituale, ossia uno «spirito colato» o uno «spirito in divenire») e dialettica (la natura è organizzata secondo coppie di forze op-poste, formate da un polo positivo e uno negativo, e costituenti delle unità dinamiche). Reagendo alla disantropomorfizzazione e alla despiritualizzazione del cosmo effettuate dalla moderna scienza della natura, i romantici ritengono che la natura e l’uomo posseggano una medesima struttura spirituale, la quale autorizza un’interpretazione psicologica dei fenome-La natura al «vertice dei pensieri e delle gioie» La nuova concezione della natura 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 35827/11/14 10:46 359Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturani fisici e un’interpretazione fisica dei fenomeni psichici. Infatti, posta la stretta unità tra uomo e natura, si deduce che ciò che risulta vero dell’uno deve esserlo anche dell’altra, e viceversa. Anzi, vedendo nell’uomo «l’esemplare sintetico» e «il compendio vivente del Tutto», in cui «dorme l’intera storia del mondo», si pensa che “conoscere” equivalga a discendere in noi stessi, per trovarvi, secondo il principio dell’analogia, la chiave di spiegazione dei fenomeni. Presentando in modo fantasioso e intuitivo ciò che soprattutto Schelling, il maggior filoso-fo romantico della natura, esprimerà in modo speculativo e filosofico, Schiller scrive: Tutto ciò che è in me e fuori di me è soltanto il geroglifico di una forza che mi è affine. Le leggi della natura sono i segni cifrati che l’Essere pensante ha combinato allo scopo di ren-dersi comprensibile all’essere pensante. Se vuoi convincertene, cerca all’indietro. A ogni stato dell’anima umana corrisponde una qualche immagine nella creazione fisica, immagine con cui esso viene designato; e ad attin-gere da questo ben fornito deposito sono stati anche i pensatori più astratti, non soltanto gli artisti e i poeti. Un’attività piena di animazione viene da noi detta fuoco; il tempo è una corrente che trascina con sé; l’eternità è un circolo; un segreto si nasconde nel buio di mezzanotte, e la verità ha sede nel sole. Anzi, io comincio a credere che perfino il destino futuro dello spirito umano sia preannunciato nell’oscuro oracolo della creazione corporea. L’avvento di ogni primavera, che fa uscire dal grembo della terra i germogli delle piante, mi dà elementi per interpretare quell’imbarazzante enigma che è la morte, e confuta l’incubo angoscioso che è per me il sonno eterno. La rondine che d’inverno troviamo intirizzita, e che in marzo vediamo rianimarsi, il morto bruco che, rinato, torna a levarsi nell’aria come farfalla, ci offrono una pertinente allegoria della nostra immortalità. (Philosophische Briefe, in Werke, vol. 1)1Inoltre, reagendo alle tendenze analitiche e antimetafisiche della scienza galileiana, i roman-tici, partendo dalla persuasione che «solo il Tutto vive» (come afferma Franz von Baader), sostengono che ogni fondata filosofia della natura deve prendere in considerazione l’or-dinamento complessivo del cosmo, poiché soltanto in relazione a esso si possono com-prendere le parti nei loro rapporti di coordinazione e subordinazione. Tale convincimento si accompagna anche al recupero di figure metafisiche del passato, come ad esempio “l’ani-ma del mondo”. La scoperta della pila voltaica (1800) e i progressi del chimismo e del magnetismo parvero, a un certo punto, confermare alcune intuizioni romantiche, come ad esempio quelle relati-ve alla “dialetticità” dei fenomeni naturali, facendo sì che pensatori speculativi e sperimen-talisti, occultisti e chimici, cristiani e panteisti guardassero tutti con interesse alla filosofia romantica della natura. Questo facilitò la diffusione delle nuove idee, che tuttavia, pur non essendo prive di meriti storici oggettivi, consistenti nella correzione di certi limiti del meccanicismo (in particolare della pretesa di “imbrigliare” negli schemi della meccanica tutti i fenomeni), finirono per apparire “fantastiche” e portatrici di una “mentalità” qualitativa, sostanzialistica e finalistica antitetica alla strada maestra, matematizzante e fenomenistica, della scienza moderna. IL CONCETTOE L’IMMAGINE Il sublime tra arte e filosofia, p. 374«Solo il Tutto vive» 1 La traduzione di questo brano è tratta da C. Cesa, Le origini dell’idealismo tra Kant e Hegel, Loescher, T orino 1981, p. 49. 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 35927/11/14 10:46 360UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOL’ottimismo al di là del pessimismoConsiderato sotto certi punti di vista, il Romanticismo sembra segnare il trionfo del pessi-mismo più esasperato. Infatti nella letteratura romantica dominano gli stati d’animo tristi e melanconici e abbondano i protagonisti inquieti e delusi, alla ricerca di una felicità sempre sognata e mai raggiunta. Del resto, com’è stato rilevato tante volte dagli studiosi, il Roman-ticismo nasce proprio da una coscienza d’infelicità e da un anelito verso l’infinito, ossia da un desiderio di andare oltre gli ostacoli che stringono l’esistenza da ogni parte. Si noti come alcuni degli stessi geni romantici siano veri e propri “personaggi del dolore”, spiriti eletti e precoci, ma vittime di tragici destini: Wackenroder muore a soli 25 anni, No-valis, ammalato di tubercolosi, scompare a 29 anni, Hölderlin finisce la sua vita rinchiuso in una torre solitaria e in preda alla follia. E molti altri rappresentanti del Romanticismo euro-peo – da Byron a Shelley – sono destinati a un’esistenza tempestosa e tragica, contribuendo alla convinzione romantica dell’infelicità fatale del genio, espressa dal leopardiano: «Vivi, e sii grande e infelice»1. Anzi, Romanticismo e dolore sono così legati che in questo movimento culturale nasce perfino la voluptas dolendi, ossia l’autocompiacimento della sofferenza stessa, intesa come il prezzo che ogni individuo deve pagare per entrare nella schiera dei grandi. Diremo dunque, sulla scorta di parecchie storie della letteratura, che il Romanticismo è sostanzialmente pessimista? Come si spiega, allora, la tesi di quelle storie della filosofia se-condo le quali il Romanticismo è sostanzialmente ottimista? L’apparente antitesi tra Romanticismo letterario e Romanticismo filosofico2 nasce solo da una mancata distinzione tra la predisposizione romantica verso gli stati d’animo melan-conici (nonché verso la rappresentazione artistica del dramma della sofferenza) e la visione complessiva del mondo effettivamente professata dai poeti e dai filosofi di quest’età. Infatti, anche se nella letteratura romantica ha molta parte il tema del dolore, il pessimismo, inteso propriamente come concezione globale dell’essere, è piuttosto un’eccezione (rappre-sentata ad esempio da Schopenhauer in Germania e da de Vigny in Francia) e in ogni caso non è certo la posizione tipica del Romanticismo, che è portato a scoprire, al di là del nega-tivo, la realtà del positivo. Infatti, come nella Nona Sinfonia di Beethoven le note dell’“Inno alla gioia” si levano trionfali dagli abissi della sofferenza3, così il Romanticismo, per una delle sue caratteristiche ambivalenze, al di là del pessimismo tende sempre, soprattutto presso i tedeschi, a sfociare nell’ottimismo. E del resto non potrebbe essere diversamente, dal momento che la sua visione provvidenzialistica del reale e la sua mentalità a sfondo I temi pessimistici del dolore e della malinconia Romanticismo letterario e Romanticismo filosoficoLa risoluzione del negativo nel positivo 1 G. Leopardi, Dialogo della Natura e di un’anima, in Operette morali (1824). L’espressione citata risale in realtà a d’Alembert, anche se spetta a Leopardi il merito di averla usata e resa famosa, almeno nel nostro paese, in senso tipicamente romantico.2 Antitesi che obbliga talora il medesimo studente – e lo sa bene chi vive nel mondo della scuola – a “recita-re” al professore di letteratura italiana e straniera che il Romanticismo è pessimista, e al professore di filosofia che il Romanticismo è ottimista.3 Cfr. M. Puppo, Il Romanticismo, Studium, Roma 1975, pp. 147-148, ove il noto studioso, che tiene presen-ti soprattutto, anche se non esclusivamente, gli aspetti letterari del Romanticismo, perviene alla conclusione, coincidente con la tesi che stiamo esponendo, secondo cui l’arte romantica «non vuole eliminare nessun aspetto, anche negativo, della realtà: né il brutto, né il male, né il dolore; ma tutti redimerli in una sfera più alta, nella quale le opposizioni si compongano e la luce brilli più fulgida». 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 36027/11/14 10:46 361Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturareligioso presuppongono, in vario modo, un’accettazione di fondo dell’essere. Come scri-ve Hölderlin in un abbozzo dell’Iperione: Tutto avviene come deve avvenire. Tutto è bene. (Hölderlin, Iperione, II, 63)E anche quando manchi un’apertura religiosa (ma è abbastanza raro), o quando questa non sia sufficientemente forte, i romantici tendono a “sublimare” il negativo nella dimensione dell’arte, oppure in quella della storia e della politica. Di conseguenza, si può dire che nei romantici tedeschi si manifesta sempre una tendenziale risoluzione del negativo nel positi-vo, in quanto essi, al di là della caoticità e dolorosità del mondo, sono portati a ricercare un senso o un piano capace di riscattare il male e di trasformarlo in un momento del farsi complessivo del bene: Che cos’è dunque la morte e tutto il dolore degli uomini? Ah! molte vane parole han fatte gli uomini strani. Scaturisce pur tutto dalla gioia e termina pur tutto nella pace. (Hölderlin, Iperione, finale)Qualunque sia la via percorsa – panteistica, idealistica, cristiana o semplicemente estetica o politica – i romantici finiscono dunque per approdare a una forma di ottimismo cosmico o storico che nel dolore, nell’infelicità e nel male scorge delle manifestazioni parziali e neces-sarie di un Tutto che è sempre, nella sua globalità, pacificato e felice. Ancora una volta, i versi di Hölderlin hanno il potere di riassumere tutto lo spirito di un’età, e forse di un secolo: Come le discordie degli amanti sono le dissonanze del mondo. Conciliazione è in mezzo alla stessa discordia, e tutto ciò ch’è disgiunto si ritrova. (Hölderlin, Iperione, finale)Infatti questo schema mentale, che consiste nel percepire l’armonia oltre la disarmonia, sta alla base delle più disparate esperienze artistiche e filosofiche del Romanticismo tedesco. Lo si ritrova ad esempio in quegli abbozzi di “filosofia della sera e del mattino” dei poeti, ai quali si è accennato. Più angosciosi i sogni – più vicina la mattina consolatrice. Siamo prossimi al risveglio quan-do sogniamo di sognare. (Novalis)Tuttavia, la celebrazione massima dell’ottimismo romantico è rappresentata dall’ideali-smo panlogistico di Hegel (v. unità 9), secondo cui il mondo è la manifestazione di un’uni-ca infinita Ragione che abita in ogni momento della vita e della storia, facendo sì che la real-tà sia sempre ciò che deve essere, ossia razionalità e perfezione. Esprimendo in termini speculativi ciò che in Hölderlin è detto in termini lirici, Hegel fa della dialettica la legge stessa della realtà, ritenendo che in essa, al di là della possibile «coscienza infelice» dell’in-dividuo, tutto sia positivo. Anche negli altri paesi europei il Romanticismo presenta le caratteristiche di un “pensiero ottimista al di là del pessimismo”, ossia la medesima forma mentis portata a cercare un ri-scatto o una redenzione del negativo, di tipo trascendentistico (Dio), panteistico (la natura), idealistico (lo spirito), estetico (la poesia e la bellezza), storico-politico (il progresso del-l’umanità) ecc. La controprova di come il Romanticismo si accompagni a una concezione globalmente più ottimistica che pessimistica, per quanto riguarda la visione generale del mondo, è offerta anche, per ciò che riguarda l’Italia, dal caso di Leopardi da un lato e di Manzoni dall’altro. L’infelicità e il male 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 36127/11/14 10:46 362UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOInfatti Leopardi, più legato, sul piano filosofico, alla cultura settecentesca e illuministica1, elabora una visione pessimistica della realtà, antitetica a ogni forma di provvidenzialismo religioso o laico (quello delle «magnifiche sorti e progressive» di romantici come Mamiani o Mazzini) e ostile a ogni “soluzione” filosofica o fideista del problema del male. Invece Manzoni, profondamente partecipe della cultura romantica, parla di «provvida sventura» e crede in una finale redenzione della sofferenza e della negatività attraverso la fede in Dio e nella Provvidenza (messaggio che costituisce il «sugo» dell’Adelchi e soprattutto dei Pro-messi Sposi).4. Figure del Romanticismo tedescoHölderlinUna delle personalità più significative del Romanticismo letterario è il poeta Friedrich Höl-derlin (1770-1843), che fu amico di Schelling e di Hegel e ammiratore di Fichte. Il romanzo Iperione, nel quale Hölderlin esprime i propri ideali e le proprie convinzioni fi-losofiche, è la storia di un greco moderno che vive il sogno dell’infinita bellezza e perfezio-ne della Grecia antica. Egli trova quella bellezza incarnata nella persona di una fanciulla di cui s’innamora, Diotima. Abbandona Diotima per unirsi alla battaglia che dovrebbe ricon-durre la sua patria all’ideale di perfezione spirituale, ma incontra la sconfitta e la delusione. Rinuncia allora alla sua amata, si ritira nella solitudine, si pasce del suo sogno e finisce per godere ed esaltare il suo stesso dolore. Già nella sua trama l’Iperione esprime tutti i tratti della concezione romantica; ma l’opera è disseminata di considerazioni filosofiche che rive-lano chiaramente l’influsso di Fichte e di Schelling. L’ideale ellenizzante di Iperione è in realtà l’ideale romantico: «Essere uno col tutto, questa è la vita degli dèi, questo è il cielo dell’uomo». Questo tutto, che è uno, è l’infinito e vive e si rivela nell’uomo. Ma l’uomo non può raggiungerlo soltanto con il pensiero o con la ragione. Solo la bellezza gli rivela l’infinito; e la prima figlia della bellezza è l’arte, la seconda è la religione, che è amore della bellezza. La filosofia nasce dalla poesia, perché solo attraverso la bellezza l’uomo è in rapporto con l’Uno infinito: La poesia è il principio e il termine della filosofia. Come Minerva dal capo di Giove, la filo-sofia sorge dalla poesia di un essere infinito, divino. Dal solo intelletto non scaturisce alcuna filosofia perché filosofia è più che non limitata conoscenza del contingente. Dalla sola ragione non scaturisce alcuna filosofia, perché fi-losofia è più che la cieca esigenza di un infinito progresso nella sintesi o nell’analisi di una data materia. L’Iperione «Essere uno col tutto» 1 Che Leopardi possa essere considerato, almeno per certi aspetti della sua opera e della sua poesia, un “ro-mantico”, è questione assai dibattuta dagli studiosi. Che il suo pensiero sia di formazione settecentesca e risulti più vicino, soprattutto nel “periodo napoletano”, alla cultura illuministica, è invece un dato su cui esiste, tra gli interpreti, un sostanziale accordo (cfr. W. Binni, La protesta di Leopardi, Sansoni, Firenze 1973). Esercizi interattivi Temi del Romanticismo 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 36227/11/14 10:46 363Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturaIn Hölderlin emerge anche un’altra caratteristica dello spirito romantico: l’esaltazione del dolore. Non deve tutto soffrire? Quanto più è eccellente tanto più [deve] soffrire? Non soffre la sacra natura? […] La volontà che non soffre è sonno, e senza morte non vi è vita. Friedrich von SchlegelLa formazione del Romanticismo letterario, nella sua derivazione fichtiana, si può scorgere chiaramente nella figura di Friedrich von Schlegel (1772-1829). Infatti il concetto della poesia romantica, così come viene espresso da Schlegel, non è altro che il trasferimento nel dominio della poesia, considerata come mondo a sé, del principio fichtiano dell’infinito. La poesia romantica è la poesia infinita. Essa è universale e progressiva: Il suo fine non è solo quello di riunire nuovamente i separati generi poetici e di porre in contatto la poesia con la filosofia e con la retorica. Essa vuole e deve anche, ora mescolare, ora combinare poesia e prosa, genialità e critica, poesia d’arte e poesia ingenua, render viva e sociale la poesia, poetica la vita e la società, poetizzare l’arguzia, riempire e saturare le forme dell’arte col più vario e schietto materiale di cultura e animarle con vibrazioni di humour. Identificata con l’infinito, la poesia assorbe in sé tutto il mondo e si accolla i compiti che appaiono frammentati e dispersi nei vari aspetti della cultura. «Essa sola è infinita come essa sola è libera». L’idea dell’infinito accomuna poesia, filosofia e religione in modo tale che nessuna di queste attività può sussistere senza le altre: «Poesia e filosofia sono, secondo che s’intenda, sfere e forme diverse o anche i fattori della religione. Provate infatti a congiunger-le veramente insieme e non otterrete altro che religione». Nel Dialogo sulla poesia, il romantico è definito come «ciò che ci rappresenta una materia sentimentale in una forma fantastica»: definizione in cui per “sentimentale” s’intende so-prattutto il movimento spirituale dell’amore. Il sentimento implica poi un’altra caratteristi-ca tipica della poesia romantica: l’indistinzione tra apparenza e verità, tra il serio e lo scher-zoso. In altre parole, implica e giustifica l’ironia. Il Romanticismo fu in questa forma l’aspirazione degli anni giovanili di Schlegel; dopo la morte di Novalis, egli si andò sempre più avvicinando al cattolicesimo e intese fare della sua filosofia una difesa della rivelazione, della Chiesa e dello Stato. Nelle Lezioni sulla filosofia della vita (1828) e nelle Lezioni sulla filosofia della storia (1829), egli riconosce come principio del sapere la rivelazione che Dio fa di sé nel mondo della natura, nel mondo della storia e nelle Sacre Scritture. L’unità del finito e dell’infinito, in quest’ultima fase della speculazione di Schlegel, viene intesa come rivelazione dell’infinito nel finito; e questo concetto, nell’ul-teriore sviluppo dello spirito romantico, acquisterà una sempre maggiore importanza. Tieck e NovalisInsieme con Friedrich von Schlegel, araldi del Romanticismo letterario sono anche Johann Ludwig Tieck (1773-1853) e Friedrich von Hardenberg, detto Novalis (1772-1801). L’esaltazione del dolore La poesia romantica come poesia infinita Il sentimento e l’ironiaLa rivelazione come principio del sapere 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 36327/11/14 10:46 364UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOPoeta e letterato, Tieck rappresenta nei personaggi dei suoi romanzi lo spirito del Romanti-cismo: in particolare l’ironia, che trova nel William Lovell la sua più risoluta incarnazione, e la concezione romantica dell’uomo come mago evocatore di mondi, creatore e annienta-tore della realtà: «Noi siamo il destino che regge il mondo». Ma è nelle opere di Novalis che si trova la più entusiastica celebrazione del potere infinito dell’uomo sul mondo: nei romanzi Heinrich von Ofterdingen e I discepoli di Sais, rimasto incompiuto, e nei Frammenti, di cui alcuni furono pubblicati sull’“Athenaeum”.«Agli uomini – egli dice – nessuna cosa è impossibile: quello che io voglio lo posso». Il mon-do è infatti per Novalis «un indice enciclopedico e sistematico del nostro spirito, una meta-fora universale, un’immagine simbolica di esso», e ha quindi un’originaria capacità di esse-re vivificato dallo spirito. «Esso è vivificato da me a priori, è tutta una cosa con me, e io ho una tendenza e una capacità originaria di vivificarlo». Questa vivificazione del mondo è la trasformazione del sistema della natura nel sistema della morale, trasformazione di cui l’uomo è l’autore. Dice Novalis: Il sentimento morale è in noi il sentimento della potenza assoluta di creare, della libertà pro-duttiva, della personalità infinita del microcosmo, della divinità propriamente detta in noi. Questo dilatarsi all’infinito dell’uomo, questo suo trasformarsi in volontà infinita creatrice della natura e onnipotente, è il fondamento dell’idealismo magico di Novalis. Mago, infat-ti, è colui che sa dominare la natura fino al punto da farla servire ai suoi scopi arbitrari. Questo è il punto a cui, secondo Novalis, l’uomo può giungere mediante la poesia. SchleiermacherIl concetto della religione viene elaborato nello spirito del Romanticismo da Friedrich Da-niel Ernst Schleiermacher (1768-1834), che fu predicatore e professore di teologia a Berli-no, e autore dei Discorsi sulla religione (1799), dei Monologhi (1800), nonché di un’opera intitolata La fede cristiana, di prediche e di scritti di morale e di dialettica. Egli inoltre tra-dusse in tedesco i dialoghi di Platone. Schleiermacher difende l’originalità e l’autonomia della religione nei confronti delle altre forme della vita spirituale. La religione non è la moralità, perché anche chi non è religioso può avere dei principi morali. Non è sapere, perché la misura del sapere non è la misura della santità. Essa è piuttosto un sentimento: è «la coscienza immediata che ogni essere fi-nito è nell’Infinito e attraverso l’Infinito, che ogni essere temporale è nell’Eterno e attraver-so l’Eterno». Così Schleiermacher riconosce l’essenza della religiosità in quell’unità del fini-to e dell’infinito che era l’aspirazione dominante del Romanticismo. Al sentimento dell’unità con l’infinito è legato quello della dipendenza dall’infinito, che implica la stretta connessione tra il mondo al quale noi apparteniamo e Dio. Il mondo e Dio non sono, secondo Schleiermacher, né identici, né separati. Dio non può essere senza il mondo, né il mondo senza Dio. Perciò Dio può essere raggiunto solo attraverso le cose che da Lui dipendono, e una sua immediata intuizione non è possibile. La religione vera pone dunque capo al panteismo e non riconosce a Dio l’attributo della personalità. Di questa religione, le religioni positive sono aspetti parziali e più o meno incompiuti. TieckNovalis Il sentimento di dipendenza dall’infinito 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 36427/11/14 10:46 365Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturaL’unità del finito e dell’infinito, che è propria della religione, non conduce, per Schleierma-cher, all’annullamento della personalità umana come tale. L’individuo è, esso stesso, l’infi-nito. Nei Monologhi egli riconosce in ciascuna persona un’espressione e uno specchio dell’universo e pone il più alto compito morale nello sviluppo dell’individualità personale: Diventare sempre di più ciò che sono – questa è la mia propria volontà. Ora, la più alta rappresentazione dell’individualità è l’arte e, segnatamente, il romanzo. Questo esprime nel modo più compiuto la natura interiore dell’artista. Schleiermacher giù-stifica così pienamente la tipica forma d’arte del Romanticismo.5. La diffusione del Romanticismo in EuropaLa diffusione delle idee del Romanticismo tedesco in Europa è dovuta, in parte, ai fratelli Schlegel, i quali, grazie a lunghi soggiorni a Parigi e a vari viaggi in Italia, in Inghilterra e in Scandinavia, hanno modo di incontrare i letterati di quelle nazioni, in alcune delle quali il movimento romantico risulta già avviato in maniera autonoma. Tale, soprattutto, è il caso dell’Inghilterra, in cui il Romanticismo ha origini autoctone e trova un background “prepa-ratorio” nella letteratura sepolcrale e ossianica del Settecento. I principali rappresentanti della letteratura sepolcrale inglese sono Thomas Gray (1716-1771), con la nota Elegia scritta in un cimitero di campagna (1751), e Edward Y oung (1683-1765), con i Pensieri notturni (risalenti al 1742-1745), i quali trattano preferibilmente i temi della morte, della notte, del tempo e del mistero. La letteratura ossianica è invece rappresentata da James Macpherson (1736-1796), tradut-tore e divulgatore di antichi canti epici scozzesi (1760) e del presunto “ciclo di Ossian” (che Macpherson presenta come un antico poema celtico da lui ritrovato, tradotto e pubblicato nel 1761). I versi di Macpherson prediligono i paesaggi nebbiosi delle brughiere, l’errare inquieto dei cavalieri per le lande solitarie, le visioni allucinate dei fantasmi degli avi nel chiarore lunare, i lamenti degli spiriti imprigionati nelle caverne, gli amori tra guerrieri coraggiosi e trasognate fanciulle destinate a piangere sulla tomba dei loro innamorati, le imprese eroiche dei naviganti nei burrascosi mari del Nord: temi e figure, insomma, visibil-mente vicini a un modo di sentire “romantico”. La data ufficiale dell’inizio del Romanticismo inglese è il 1798, anno di pubblicazione di quel manifesto romantico che è la prefazione di William Wordsworth (1770-1850) alle Ballate liriche, da lui pubblicate in collaborazione con Samuel T aylor Coleridge (1772-1834). Alla poesia romantica Wordsworth affida il compito di «manifestare il mistero na-scosto anche nelle più umili cose di ogni giorno», o, secondo quanto scriverà in seguito Percy Bysshe Shelley (1792-1822) nella sua Difesa della poesia (1821), di «lacerare il velo della pigra abitudine dalla faccia del mondo e di mostrare ingenuamente la nuda dormien-te beltà che è lo spirito delle sue forme». Tra gli esponenti del Romanticismo d’Oltremanica ricordiamo inoltre George Byron (1788-1824), John Keats (1795-1821) e lo scozzese Walter Scott (1771-1832). Lo sviluppo dell’individualità personale come compito … e Romanticismo in Inghilterra Esercizi interattivi Alcuni esponenti del Romanticismo tedesco 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 36527/11/14 10:46 366UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOIn Francia la nuova moda romantica è lanciata da Madame de Staël (Anne-Louise-Germai-ne Necker, baronessa di Staël-Holstein, 1766-1817), che, con la sua opera famosa De l’Alle-magne (edita a Londra nel 1813), risulta la principale mediatrice tra Romanticismo nordico e Romanticismo latino, e la più appassionata divulgatrice delle nuove idee. Posteriore a quello inglese e tedesco, il Romanticismo francese, che si nutre anche di temi rousseauiani e trova un anticipatore in François-René de Chateaubriand (1768-1848), si costituisce abbastanza tardi. Solo nel 1823 troviamo un primo cenacolo romantico attorno a Charles Nodier (1780-1844) e solo nel 1827 abbiamo la prefazione di Victor Hugo (1802-1885) al suo dramma Cromwell, che suole essere considerato un po’ come il manifesto del Romanticismo francese. Tra i romantici francesi più noti ricordiamo i poeti Alphonse de Lamartine (1790-1869), Alfred de Vigny (1797-1863) e Alfred de Musset (1810-1857), e i romanzieri Stendhal (pseu-donimo di Henri-Marie Beyle, 1783-1842), Honoré de Balzac (1799-1850), George Sand (1804-1876) e il già citato Victor Hugo. Tramite Madame de Staël la nuova corrente letteraria arriva anche in Italia e trova nella Lettera semiseria di Giovanni Berchet (pseudonimo di Riccardo Michelini, 1783-1851) il suo primo manifesto (1816). Altri documenti importanti della nuova cultura sono: il periodico “Il Conciliatore” (pubbli-cato a Milano tra il settembre 1818 e l’ottobre 1819) e alcuni scritti di Alessandro Manzoni (1785-1873), come la “Prefazione” al Conte di Carmagnola (1820), la Lettera a Monsieur Chauvet (1820) e la Lettera sul Romanticismo a Cesare D’Azeglio (1823). Il Romanticismo letterario europeo – di cui abbiamo ricordato i dati essenziali – ha uno spessore teorico assai più limitato di quello tedesco e appare meno intriso di temi filosofici e metafisici. Questo non significa tuttavia, come si finisce talora per credere, che la “rivolu-zione romantica” presenti, fuori della Germania, un carattere esclusivamente letterario: an-che negli altri paesi, infatti, essa assume il volto di una “atmosfera culturale globale” che influenza tutte le attività spirituali, compresa la filosofia. I Per quanto riguarda l’Inghilterra, l’opera del già citato Coleridge presenta alcune espli-cite valenze filosofiche: dalla polemica contro il materialismo meccanicistico degli illu-ministi francesi a una forma di panteismo naturalistico a sfondo mistico; ma anche Wordsworth si interessa alla filosofia: attratto in età giovanile da una visione panteistico-naturalistica del Tutto, attraversa poi un momento di entusiasmo per la Rivoluzione francese (tanto che accorre in Francia in aiuto dei Girondini), per ritornare in seguito, amareggiato e deluso dalla vita e dall’esito della Rivoluzione, alla fede e ai valori tradizio-nali e conservatori; interessi filosofici presenta inoltre lo scozzese Thomas Carlyle (1795-1881), il quale, dopo alcuni saggi e studi, con cui si preoccupa di far conoscere al pubbli-co di lingua inglese la letteratura romantica tedesca, dà alle stampe il Sartor resartus, che è insieme una satira allegorica della società contemporanea e l’espressione dei suoi prin-cìpi filosofici, improntati a una concezione dell’universo come “tempio dello spirito” e a un’idea della storia tipicamente hegeliana; nella seconda metà del secolo il filone roman-tico-idealista inglese trova la sua manifestazione più originale in Thomas Hill Green (1836-1882), allievo di Coleridge al quale si deve, tra l’altro, l’esposizione organica degli appunti filosofici del maestro; infine, nel positivismo evoluzionistico di Spencer (v. vol. 3A, unità 3) operano alcuni schemi concettuali che, sebbene presentati in un linguaggio scientificizzante, rivelano aperti o sotterranei influssi del pensiero idealistico tedesco. Il Romanticismo in Francia Il Romanticismo filosofico in Europa 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 36627/11/14 10:46 367Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteratura I In Francia, rientrano nell’atmosfera romantica fenomeni culturali come il tradizionali-smo (v. p. 368), l’eclettismo di Victor Cousin e lo spiritualismo di Maine de Biran (v. p. 369-370); ma anche il positivismo di Comte (v. vol. 3A, unità 3) non è immune da forti influssi romantici. I In Italia, si inserisce in modo esplicito nell’alone romantico la filosofia di Gioberti e di Mazzini (v. p. 370), che costituisce un momento decisivo della cultura risorgimentale del nostro paese. In conclusione, anche se il Romanticismo non ha trovato, al di fuori della Germania, mani-festazioni paragonabili a quelle tedesche, e soprattutto all’idealismo di Fichte, Schelling e Hegel, esso è stato sempre presente nel panorama filosofico europeo (e anche nordamerica-no), influendo in particolare sul positivismo della prima e della seconda metà del secolo. Questa affermazione ci porta a esaminare un ultimo decisivo problema storiografico: il rapporto del Romanticismo con la filosofia dell’Ottocento.6. La seconda fase del Romanticismo: rivelazione e tradizioneIl rapporto tra finito e infinitoCome abbiamo già più volte sottolineato, la parola d’ordine del Romanticismo è l’identità di finito e infinito. Tale identità viene espressa dalle filosofie romantiche in vari modi: come identità dell’io e del non-io, dello spirito e della natura, del razionale e del reale, dell’ideale e del reale, di Dio e del mondo: tutte queste coppie di termini hanno pressappoco lo stesso si-gnificato. Per questa identità, il finito (il non-io, la natura, il reale, il mondo) appare come la realtà o l’esistenza dell’infinito (dell’io, dello spirito, del razionale, dell’ideale, di Dio): sicché, se da un lato il finito non ha realtà fuori dell’infinito ed è nulla senza di esso, dall’altro l’infini-to stesso (a meno che non sia concepito come “falso” o “cattivo” infinito) non ha realtà fuori del finito. Dal punto di vista filosofico questa concezione è un rigoroso immanentismo; dal punto di vista religioso è un panteismo. Essa si trova nel primo Fichte, nei Frammenti di Schlegel, nel primo Schelling e in Hegel, oltre che in Novalis e in Schleiermacher. Abbiamo però accennato a come le filosofie romantiche presentino anche un’altra conce-zione del rapporto tra l’infinito e il finito, in base alla quale l’infinito viene in qualche modo a distinguersi dal finito, pur manifestandosi o rivelandosi in esso. In questo caso, il finito non è la realtà dell’infinito, ma la sua rivelazione più o meno adeguata. Hegel si rifiutò costantemente di distinguere l’Idea dalla sua manifestazione, perciò rimase estraneo a questa concezione del rapporto tra l’infinito e il finito. Ma essa fu propria del secondo Fichte, del secondo Schelling e del secondo Schlegel, e ispirò le correnti romantiche della filosofia europea dell’Ottocento. Le due prospettive delineate corrispondono, a grandi linee, a due successive fasi del Roman-ticismo: se il primo Romanticismo è immanentista e panteista (nel senso che, nel rappor-to tra finito e infinito, ne sottolinea l’identità), il secondo Romanticismo è trascendentista e teista (poiché sottolinea la distinzione tra l’infinito e le sue manifestazioni): ammette cioè Dal finito come realtà dell’infinito… … al finito come rivelazione dell’infinito 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 36727/11/14 10:46 368UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOla trascendenza dell’infinito rispetto al finito e considera l’infinito stesso come un assoluto, o Dio, che è al di là delle sue manifestazioni mondane. In alcuni autori, come in Friedrich von Schlegel, questa seconda fase del Romanticismo si accompagna all’accettazione del cattolicesimo: in questa forma, infatti, il Romanticismo è fondamentalmente in accordo con il pensiero religioso e si presta a essere adoperato ai fini dell’apologetica religiosa. Il rapporto tra storicità e tradizioneUn altro degli aspetti tipici del Romanticismo, come sappiamo, è la difesa della tradizione. Mentre l’Illuminismo opponeva tradizione e storicità, vedendo nella seconda uno strumen-to di critica della prima (mediante il riconoscimento e l’eliminazione degli errori e dei pre-giudizi che la tradizione contribuisce a tramandare), il Romanticismo tende invece a consi-derare anche la storicità come un aspetto della tradizione, cioè come un processo in cui non sussistono né errori, né pregiudizi, né mali, e in virtù del quale i valori e le conquiste umane si conservano e si trasmettono attraverso i secoli. Questo aspetto si accentua nella seconda fase del Romanticismo, in cui la storia è concepita come la manifestazione pro-gressiva dell’infinito, cioè di Dio: sicché non ci possono essere decadenza, imperfezione o errore che non trovino riscatto o correzione nella totalità del processo. Il tradizionalismo francese. Con l’irrompere del Romanticismo nella cultura france-se, dominata nel XVIII secolo dall’antitradizionalismo illuministico, si delinea dunque un ritorno alla tradizione che, nella sua manifestazione più ovvia e battagliera, è una difesa esplicita di essa (tradizionalismo). Araldi della tradizione sono i primi romantici: Madame de Staël, che nella sua opera intitolata De l’Allemagne (1813) vede nella storia umana una progressiva rivelazione religiosa (al modo di Schiller e di Fichte), e René de Chateaubriand, che nel Genio del cristianesimo (1802) volge la difesa della tradizione al servizio del cattoli-cesimo, assunto come l’unico depositario della tradizione autentica dell’umanità. In campo filosofico-politico la difesa della tradizione è opera degli scrittori cosiddetti “teo-cratici” o “ultramontanisti”1: Louis de Bonald (1745-1840), Joseph de Maistre (1753-1821) e Robert Lamennais (1782-1854). A questi autori la tradizione appare come l’unica depo-sitaria della verità, del bene e di tutti i valori che presiedono alla vita umana. Essa si incarna nelle istituzioni storiche fondamentali, la Chiesa e lo Stato, sicché ogni ribellione a tali isti-tuzioni è colpa, errore e peccato, che esige e provoca punizione e dolore. In questa prospet-tiva, la Rivoluzione francese e il movimento di pensiero che l’ha preparata non sono che aspetti di un’aberrazione colpevole che ha inevitabilmente causato guerre, rovine e lutti. Lamennais, dapprima accanito difensore dell’ultramontanismo, sviluppa in seguito una forma di cattolicesimo liberale. Nei quattro volumi del Saggio sull’indifferenza in materia religiosa (1817-1823) Lamennais ri-conosce nell’indifferenza religiosa la malattia del secolo e ne addita l’origine nella fiducia ripo-sta nella ragione individuale. Alla ragione individuale egli contrappone la ragione comune, La difesa delle istituzioni tradizionali Lamennais1 Coniato nei paesi d’Oltralpe, questo termine designava i sostenitori dell’autorità del papa e della gerarchia ecclesiastica romana. 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 36827/11/14 10:46 369Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteraturauna specie di intuizione delle verità fondamentali comune a tutti gli uomini, che sarebbe il fondamento della fede cattolica. La ragione comune non è altro che la tradizione universale, la cui origine è una rivelazione primitiva di cui la Chiesa stessa è soltanto la depositaria. Più tardi egli cerca di giustificare questo stesso principio ricorrendo all’idea dell’essere di Rosmini, che obbedisce a un’esigenza analoga. Condannato dalla Chiesa per eresia, Lamennais prende le distanze dalla Chiesa stessa e di-venta, con le Parole di un credente (1834), difensore della democrazia: appellandosi alla tradizione autentica, egli profetizza l’avvento di una società religiosa liberata dalle tirannie politiche e dai privilegi sociali. Nei primi decenni dell’Ottocento, la filosofia dell’Illuminismo continua in Francia a mani-festare una certa vitalità e prende il nome di “ideologia”, con cui si indica «l’analisi delle sensazioni e delle idee», secondo il modello di Condillac. Nel seno stesso dell’ideologia prende però forma il ritorno alla tradizione spiritualistica. Antoine Destutt de Tracy (1754-1836), nei suoi Elementi di ideologia (1801-1815), cerca di ricondurre alla sensibilità le attività fondamentali dell’uomo, che egli riduce a quattro: sen-tire, ricordare, giudicare, volere. Queste attività sono originariamente distinte e non deriva-no l’una dall’altra. Destutt de Tracy attribuisce inoltre una grande importanza alla «motili-tà» e indulge a felici osservazioni su aspetti dell’attività psichica che noi oggi diremmo pre-consci e sub-consci. La stretta connessione delle attività psichiche con l’organismo corporeo viene illustrata dal medico Pierre Cabanis (1757-1808) in un’opera intitolata Rapporti fra il fisico e il morale dell’uomo (1802). Cabanis raccoglie una serie di osservazioni sull’influsso che le condizioni fisiche (età, sesso, temperamento, malattie, clima) esercitano sulla vita intellettuale e mo-rale dell’uomo. Queste osservazioni gli fanno ammettere la dipendenza della vita psichica da quella fisica, senza che tuttavia egli giunga a ridurre la prima alla seconda. Anzi, in uno scritto pubblicato postumo, egli definisce l’anima come una sostanza dotata di una realtà indipendente dal corpo e afferma l’esistenza di Dio e il finalismo del mondo. Attraverso questi e altri pensatori, l’ideologia francese accentua sempre più l’importanza dell’esperienza interna, ovvero della riflessione dell’uomo su se stesso, a scapito dell’espe-rienza esterna, che si rivolge alle cose. Nell’esperienza interna si finisce così per vedere la rivelazione stessa della verità assoluta. Con la filosofia di Maine de Biran (1766-1824) l’ideologismo si salda al tradizionalismo. L’atteggiamento di Maine de Biran consiste da un lato nel ripiegamento incessante sulla propria interiorità (del quale rende testimonianza il Diario intimo), dall’altro nel far servi-re tale osservazione interiore (o coscienza) a una giustificazione della tradizione religiosa e politica, che si spinge fino a identificare coscienza e tradizione. La coscienza svela all’uo-mo immediatamente l’attività che costituisce il suo io: questa attività è uno sforzo che si esercita sull’organismo fisico e sugli stati sensibili a esso legati, quindi sulla materia; la vita interiore è invece attività e volontà, quindi libertà. Al «penso, dunque sono» di Cartesio, Maine de Biran oppone il suo «voglio, agisco, dunque sono». L’osservazione interiore prova che l’io è una causa libera, una forza che si distin-gue dai suoi effetti transitori e dai suoi soggetti passivi. Il fatto primitivo del senso intimo si identifica perciò con il principio di causalità e ne costituisce la giustificazione assoluta. L’ideologiaDestutt de Tracy 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 36927/11/14 10:46 370UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOMa il principio di causalità conduce immediatamente a Dio, causa prima, sicché Dio è la forza che agisce nell’anima dell’uomo, così come l’anima dell’uomo è la forza che agisce nel corpo. Come testimonianza della verità assoluta, il senso intimo è la rivelazione stessa della verità: la coscienza è la rivelazione di Dio. La rivelazione non è solo quella esterna della tradizione orale o scritta, ma è soprattutto quella interna o della coscienza, che, anch’essa, viene diret-tamente da Dio e sulla quale, assai più che su quella esterna, sono fondate le istituzioni morali e religiose. Maine de Biran intende il senso interno come strumento di giustificazione della tradizione. Ciò lo connette al Romanticismo a lui contemporaneo. D’altro canto, per l’importanza ac-cordata alla coscienza come riflessione dell’uomo su se stesso, Maine de Biran è il maestro dello spiritualismo contemporaneo. Spiritualismo e tradizionalismo in Italia. Lo spiritualismo italiano della prima metà dell’Ottocento è un movimento di pensiero analogo e parallelo a quello francese del perio-do contemporaneo. Pasquale Galluppi (1770-1846), Antonio Rosmini (1797-1855), Vin-cenzo Gioberti (1801-1852) e Giuseppe Mazzini (1805-1872) ne sono le quattro figure più rappresentative. Galluppi riprende il tentativo (già condotto in precedenza da Victor Cou-sin) di impiegare l’ideologia nella difesa dello spiritualismo tradizionale; Rosmini e Giober-ti sono più vicini al tradizionalismo di de Bonald e di Lamennais; Mazzini trova ispirazione nell’umanitarismo della seconda fase di Lamennais e nel socialismo utopistico di Saint- Simon (1760-1825, v. vol. 3A, unità 3). Tra questi pensatori, quello maggiormente degno di nota dal punto di vista filosofico è senz’altro Rosmini, il quale dirige la propria opera verso la costruzione di un sistema di fi-losofia che «possa essere dalla scienza teologica ricevuto per suo ausiliare». La sua preoccu-pazione fondamentale è quella di difendere l’oggettività della conoscenza dagli “attacchi” del soggettivismo assoluto di Kant e degli idealisti post-kantiani. E questa preoccupazione coincide con il tentativo “scolastico” di ristabilire l’accordo intrinseco e sostanziale tra spe-culazione filosofica e tradizione cristiana, entrambe fondate sulla rivelazione divina. Alla base della propria dottrina Rosmini pone dunque un assunto squisitamente spirituali-stico, ovvero la riduzione di ogni certezza a una conoscenza intuitiva della verità all’inter-no della propria coscienza. Questa intuizione immediata sfugge al rischio del soggettivi-smo poiché coincide con l’intuizione dell’«idea dell’essere», cioè di un principio oggettivo che costituisce la forma della soggettività razionale. Come forma originaria della mente umana, l’idea dell’essere è innata e inderivabile. Essa non deriva quindi dalle sensazioni, e anzi precede non soltanto qualunque giudizio sulle cose reali che causano le sensazioni stesse, ma anche tutte le altre idee. Di conseguenza, una tale idea non può che derivare da Dio, che l’ha posta nell’uomo quale forma della ragione e luce dell’intelligenza. Sull’idea dell’essere, ovvero su un fondamento oggettivo e assoluto, Rosmini costruisce non soltanto l’intero sistema della conoscenza, ma anche la propria dottrina morale, del diritto e della politica, che fonda rispettivamente sull’idea del bene come ordine intrinseco dell’es-sere, sul concetto di persona libera e dotata di diritti naturali, e su una prospettiva che vede la società teocratica come la sola in grado di garantire il perseguimento del bene comune. Rosmini: la difesa dell’oggettività della conoscenza L’idea dell’essere come base di ogni certezza La morale, il diritto e la politica 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 37027/11/14 10:46 371Capitolo 2 • Il Romanticismo, tra filosofia e letteratura7. Romanticismo e filosofia ottocentesca: uno sguardo complessivoCome si è visto, prima di identificarsi con questa o quella dottrina, il Romanticismo è in-nanzitutto un’atmosfera, una “mentalità”, ossia una struttura culturale globale che investe la molteplicità delle manifestazioni spirituali della prima metà dell’Ottocento. Per questo si può parlare di uno “spirito romantico” che circola nell’arte come nella filosofia, nella poli-tica come nel costume e che tende a concretizzarsi nella costellazione di atteggiamenti e di temi che abbiamo cercato di sintetizzare nei paragrafi precedenti. Tra tutti i motivi sopra elencati, il più tipico (poiché, come abbiamo visto, segna l’inizio storico dell’idealismo romantico, con Fichte, e ne forma nel contempo il nucleo ideale) è costituito dall’insofferenza dei limiti del finito e dall’aspirazione all’assoluto. È proprio la «brama dell’infinito» che mette in moto, e rende adeguatamente comprensibile, la polemica contro la ragione illuministica, il privilegiamento del sentimento e dell’arte, l’esaltazione della fede e della ragione dialettica, il predominio di stati d’animo quali la Sehnsucht, l’iro-nia, il titanismo, l’evasione, la ricerca di una nuova armonia uomo-mondo, la dottrina idea-listica dello spirito come attività creatrice, la celebrazione dell’amore, la dottrina della storia come sviluppo provvidenziale, il culto della tradizione o del progresso, l’interpretazione della natura come ciclo inesauribile, il prevalere finale dell’ottimismo sul pessimismo ecc. Ed è proprio l’«infinito desiderio di infinito» che porta i romantici a caricare il finito di significati infiniti, ossia a fare dell’uomo il portatore dell’infinito stesso e ad assolutizzare determinate attività o determinati modi d’essere (la poesia, l’amore, la storia, la politica ecc.), generando talora un «fanatismo dell’infinito» che risulta smarrire o tradire il finito e l’infinito “come tali”: l’uno in quanto acriticamente assolutizzato e l’altro in quanto ricon-dotto alla relatività della dimensione umana e mondana. Ora, pensare che questa forma mentis, con tutto ciò che essa comporta, si sia concretizzata “solo” nella filosofia tedesca dell’età romantica, e quindi nell’idealismo, significa muoversi in un’ottica storiografica angusta. Andando oltre la superficie e le etichette, e scavando più a fondo, ci si accorge infatti che talune forme mentali romantico-idealistiche sono presenti non solo nello spiritualismo francese o italiano (da Maine de Biran a Mazzini: v. pp. 369 e 370), ma anche in filosofie a prima vista antitetiche al Romanticismo e all’idealismo, ad esempio nel positivismo di Comte e di Spencer (v. vol. 3A, unità 3), nell’irrazionalismo pessimistico di Schopenhauer (v. vol. 3A, unità 1) e, attraverso Hegel, nello stesso marxismo (v. vol. 3A, unità 2). Per queste ragioni, si può dire che la filosofia ottocentesca risulti in buona parte impregnata di Romanticismo. Infatti sono rimasti tratti “tipici” del secolo, e quindi non necessariamente presenti in blocco in tutti gli autori, ma rinvenibili in modo variabile in parecchi di loro: I la mentalità assolutistica, ossia la tendenza a parlare in nome di certezze assolute (este-tiche, speculative, scientifiche, storico-politiche ecc.), sulla cui base costruire delle visioni totalizzanti del mondo e del progresso sociale; I la tendenza a concepire la realtà naturale e umana come manifestazione di una Forza infinita che ne rappresenta la struttura e il senso. L’Io puro di Fichte, l’Assoluto di La «brama dell’infinito» Aspetti “romantici” della filosofia ottocentesca 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 37127/11/14 10:46 372UNITÀ 8 • IL ROMANTICISMO E I FONDATORI DELL’IDEALISMOSchelling, l’Idea di Hegel, l’Umanità di Comte, il Dio-provvidenza degli spiritualisti, l’In-conoscibile di Spencer, la Natura di Engels, l’Indistinto di Ardigò, l’Inconscio di Hart-mann ecc. sono altrettanti esempi dell’infinitismo romanticheggiante che circola in buo-na parte delle filosofie dell’Ottocento1; I l’uso della categoria della necessità come strumento interpretativo privilegiato e la propensione a considerare la realtà o la storia come una linea ascendente di passaggi ob-bligati, che mettono capo a un risultato finale (la pacificazione dello Spirito con se stesso, la libertà delle nazioni, il comunismo, la civiltà della scienza ecc.) garantito da forze im-manenti o trascendenti quali il piano di sviluppo dell’Idea, la provvidenza, la dialettica della storia, l’evoluzione cosmica ecc.; I la polemica contro l’individualismo settecentesco e la tendenza a risolvere gli individui in dimensioni o processi sovra-personali (la Natura, lo Spirito, la Nazione, lo Stato, la Socie-tà, l’Evoluzione della specie…) “dissolvendo” in una di queste totalità le situazioni-limite e gli aspetti drammatici dell’esistenza: la singolarità, lo scacco, l’angoscia, la morte ecc. I punti elencati confluiscono tutti in una generale concezione ottimistica della realtà e della storia, che fa dell’Ottocento il secolo delle grandi fedi e delle grandi speranze dell’uma-nità moderna. Sentenziando che «tutto avviene come deve avvenire. Tutto è bene», Hölder-lin è stato, in fondo, il profeta del secolo. Infatti, trascrivendo tale convinzione nei registri più disparati (compresi quelli sedicenti “scientifici”), gran parte dei pensatori ottocenteschi è stata portata a credere non solo alla necessità di ciò che accade, ma anche alla sua bontà d’insieme e a vedere nel mondo, al di là di ogni tragedia, l’attuazione di una sostanziale commedia (comunque intesa e denominata: dialettica dello Spirito verso il proprio autori-conoscimento, evoluzione della Materia verso forme più complesse di esistenza, marcia ver-so il comunismo ecc.). E in questo senso il concetto di “progresso” costituisce veramente la sintesi e il suggello di tutta la mentalità del secolo. Questa costellazione di tratti tipico-ideali, che abbiamo esposto in maniera volutamente formalizzata e generalizzata, acquista tutta la sua corporea concretezza nei vari sistemi che studieremo: a partire dalle costruzioni dei filosofi dell’idealismo tedesco, per giungere fino al positivismo (v. vol. 3A). Segno evidente che l’arco di effetti del Romanticismo si estende praticamente a tutto l’Ottocento2. Il generale ottimismo 1 Ovviamente i vari sistemi divergono radicalmente tra loro nel modo di intendere la natura del principio infinito e i suoi rapporti con il finito. Per alcuni pensatori il principio è uno Spirito immanente; per altri è l’Ignoto che si manifesta nell’evoluzione universale; per altri ancora un Dio che trascende le sue creature mon-dane ecc. E il finito appare, di volta in volta, come realizzazione necessaria dell’infinito oppure come una sua libera rivelazione temporale (v. seconda fase del Romanticismo). Ma tutto questo non esclude il comune con-vergere di tali filosofie in un medesimo orizzonte concettuale, costituito dall’interpretazione della realtà come manifestazione graduale di una totalità assoluta.2 Cfr. G. Fornero, Concetto e critica del Romanticismo ottocentesco nel pensiero di Nicola Abbagnano, in “Ri-vista di storia della filosofia”, 1984, III, pp. 551-570, dove è svolta un’analisi dettagliata di questa tesi. Si noti che l’interpretazione del Romanticismo in termini di “spirito della filosofia ottocentesca”, sviluppata da Abbagnano fin dal Compendio di Storia della filosofia (Paravia, T orino 1947) e dalla Storia della filosofia (UTET, T orino 1950) e implicitamente presupposta, almeno in parte, anche da altri autori, costituisce di fatto una delle proposte in-terpretative più originali sviluppate nell’ambito della storiografia italiana ed estera del XX secolo. 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 37227/11/14 10:46 IL CONCETTO E L’IMMAGINE Il sublime tra arte e filosofia 374Il monaco di fronte al mareNel dipinto di Friedrich intitolato Monaco in riva al mare (1808-1809) il senso romantico dell’infinito attinge una radicalità inconsueta grazie a una sorta di “astrazione” e “rarefazione” dei colori. Dal basso verso l’alto, la scena mostra un’esile striscia di sabbia che contrasta con la distesa infinita di un mare livido, il quale a sua volta lascia spazio a un cie-lo nebbioso che ricopre la maggior parte della tela. La sagoma del monaco è appena visibile, posta tra terra e acqua, e quasi si perde nella sovrapposizio-ne di fasce orizzontali distinte tra loro solo per le gradazioni cromatiche. Il viandante di fronte alle nebbieL’opera di Fr iedr ich che viene comunemente addita-ta come la più rappresentativa dell’estetica del su-blime è Il viandante sul mare di nebbia (1818). Su una roccia scura, in primo piano, si erge la figura di un viandante che si affaccia su di un indistinto “mare” di nebbia. La scena è dunque incentrata su due elementi: la natura osservata e l’osservatore, il quale si smarrisce nel suo stupefacente spettacolo. L’uomo, però, è ritratto di spalle, quasi a voler atti-rare il nostro sguardo non su di sé, ma sulle nebbie lontane che egli stesso sta contemplando. Il sublime che abita l’animo dell’uomoNella pittura di Friedrich l’immensità della natura si fa metafora degli abissi dell’animo umano: dell’animo dello spettatore raffigurato (il monaco o il viandante), ma anche dello spettatore che os-serva il dipinto dall’esterno. La natura diventa così “paesaggio sentimentale”, manifestazione esterio-re dell’interiorità del soggetto. In questo senso l’opera di Friedrich richiama in modo evidente non solo la dottrina estetica di Burke, ma anche e soprattutto la concezione del sublime di Kant, il quale, con una sorta di “rivoluzione coperniCaspar David Friedrich, Monaco in riva al mare, 1808-1810, olio su tela, Berlino, Staatliche Museen zu Berlin, NationalgalerieL’uomo e l’infinito: l’estetica del sublimeLa pittura paesaggistica romantica ritrae con particolare interesse l’altezza vertiginosa delle montagne, la distesa senza fine del mare, le rupi impervie, i boschi cupi e solitari, la vivida esplosione di un vulcano. Ma non è la natura in sé ad attirare l’attenzione degli artisti romantici, bensì il sentimento dell’infinito che essa suscita, e che si concretizza nel senso di solitudine e di smarrimento provato dall’uomo di fronte all’im-mensità e all’impeto della natura. Era stato Edmund Burke (1729-1797), nella sua Ricerca sull’origine delle idee del sublime e del bello (1757), a richiamare l’attenzione sulla categoria estetica dell’infinito, visto in opposizione all’ideale classico della misura, dell’armonia e della compostezza. Nei paesaggi irregolari, esotici e inusuali, Burke aveva infatti indicato l’esem-pio più tipico dell’estetica del “sublime”, nozione che riconduce a ciò che, in quanto terribile e smisurato, susci-ta terrore e sgomento, cioè «la più forte emozione che l’animo sia capace di sentire». Esemplari, in questo senso, sono le opere del pittore tedesco Caspar David Friedrich (1774-1840), che può forse essere considerato il più significativo rappresentante della pittura romantica. 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 37427/11/14 10:46 VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi 375cana estetica” simile a quella da lui stesso attuata in campo gnoseologico, ne aveva sottolineato pro-prio il carattere soggettivo e spirituale. Nelle Osservazioni sul sentimento del bello e del su-blime (1764) e nella successiva Critica del Giudizio (1790) Kant afferma infatti che il sublime, proprio come il bello, non riguarda le “cose” ma il “sog-getto” che le contempla, anche se a suscitare in lui questo sentimento sono l’immensità fisica della natura o la sua smisurata potenza. perché, di contro alla propria miseria e limitatezza fisica, scopre la propria grandezza spirituale. Non a caso, Kant collega il sublime al «rispetto», specificando che la natura può suscitare «stupore» e «ammirazione» ma mai rispetto, poiché quest’ul-timo si può provare, in senso proprio, solo di fronte alla grandezza dell’uomo quale soggetto morale che è in grado di vincere dentro di sé la forza della natura che contempla fuori di sé: La sublimità non risiede […] in nessuna cosa della na-tura, ma soltanto nell’animo nostro, quando possiamo accorgerci di essere superiori alla natura che è in noi, e perciò anche alla natura che è fuori di noi (in quanto ha influsso su di noi). (I. Kant, Critica del Giudizio, p. 201)Tra l’estetica del sublime e l’etica del dovere Kant individua una profonda connessione: come il subli-me estetico, che ci spaventa e ci attira a un tempo, anche il dovere ordinatoci dalla ragione ci procura insieme dispiacere e piacere, in quanto esige l’umi-liazione delle nostre pulsioni egoistiche, ma nel-lo stesso tempo ci fa assaporare il piacere della li-bertà, «innalzandoci sopra noi stessi», oltre la prigionia e i limiti del meccanismo della natura: Dovere! Nome sublime e grande, che non contieni niente di piacevole che implichi lusinga, ma che chie-di la sottomissione; che tuttavia non minacci niente donde nasca nell’animo naturale ripugnanza e spa-vento che muova la volontà, ma esponi soltanto una legge che da sé trova adito nell’animo, e anche con-tro la volontà si acquista venerazione (se non sempre osservanza). (I. Kant, Critica della ragion pratica, p. 106)In questa prospettiva acquista una nuova luce an-che la conclusione della Critica della ragion pratica, da cui Kant trasse la scritta che volle incisa sulla propria tomba: Due cose colmano l’animo di ammirazione e riveren-za sempre nuova e crescente […]: il cielo stellato so-pra di me, e la legge morale dentro di me. […] (I. Kant, Critica della ragion pratica, pp. 197-198) Caspar David Friedrich, Il viandante sul mare di nebbia, 1818, olio su tela, Amburgo, Kunsthalle Per Kant, lo spettacolo sublime della natura suscita uno stato d’animo ambivalente, di repulsione e attrazione a un tempo: di fronte all’infinito l’uomo prova, da un lato, «dispiacere» e «spavento» (sia per-ché la sua immaginazione non riesce a “com-pren-dere” le grandezze infinite, sia perché si sente fragile di fronte all’infinita potenza della natura) ma, dall’al-tro lato, un piacere fatto di «meraviglia e stima», 0170_9788839522313B@0338_0375. indd 37527/11/14 10:46